آثیَاك24ر
ستَامت

ڈاکٹر وچید قریشی
بہ تعاون پاکستان ائی کیشن نئی وانی

اقبالوپاکتانی قویت
ڈاکٹر وحید قریشی
مکكتبہ عالیہ ه لاہوَ

حقوق اشاعت بحق مصنف محفوظ
سال اقبال ۱۹۷مء
پاکستانی قومیت اور اقبال
ڈاکر وحید قریشی
مصنف
مصنف
محمد جمیل النبی
عایع
طاببع
طاببع
ندرت پر پیں ، لاہور
قییمت
یکے ازمطبوعات
مکقبۂ عالیہ  ایبک روڈ(انارکلی)-لاہور

ترتیب
پیش لفظ
مسند خلافت یا مجلس قانون ساز
فکر اقبال کی روشنی میں
اقبال اورنظریہ وطنیت
:پاکتان میں قومیت کی تشکیل

پیشرفظ
علّامہ اقبال کا انتقال ۱۸ ۱۹۸۷میں ہوا اس وقت سے لے کراب تک ان
کے فلفیانہ افگکارپر اتناکچھ لکھا گیا ہے اور شرو نظم میں فکر اتبال کے مابعد
الطبیعاتی مسائل کچھ اس طرح بار بار آتے کہ عام تاثر یہی ہوتا ہے کہ شاید اقبال
محجبرد تصورات اور اقدارہی کواہہمیت دیتے تھے گویاان کے فلسفیا نہ افکار کا
کوئی رشتہ مادمی زندگی سے نہیں تھا۔ اقبال کے فلسفیانہ مسائل تجریدی پہلوتوں کے
علاوہ مادی پہلو بھی رکھتے ہیں۔ فکہ اقبال کی روشنی میںم زندگی ک بادی ماتل کا عل درفش کر سکتے
ہیں۔ زیر نظر تمین مقالے اسی احساس کے شحت لکھے گئے ہیں۔ اور اقبال صدی کے
موقع پریک جاطور پر پیش کیے جار ہے ہیں۔
پہلا مقالہ علامہ اقبال کے نظریۂ وطنیت سے بحث کرتا ہے۔ اقبال کے
ہاں وطنیت کا تصورزندگی کے ساتھ ساتھ کئی تبدیلیوں سے روشناس ہوا اور
آخری زمانے میں قوم اور وطن کے سلسلے میں ان کے خیالات کی تکیلی شکل کیا تھی
یہ خیال اسی مسکے سے بحث کرتاہے۔ دوسرے مقالے میں خلافت سے متعلق
تصورات کو موجودہ دور کے آئینی مسائل کے ساتھ ملاکر دیکھنے کی سعی کی گئی ہئے۔

تیسرامقالہ پاکستان میں قومیت کی تشکیل اور دیگر متعلقہ اموریر مشتمل ئے۔
تینیوں مقالے مختلف اوقات میں لکھے گئے۔ بعض مقامات پر تکر ار بھی ہے۔
اور کہیں کہیں ان کے منطقے ایک دوسرے کے راستے بھی قطع کرتے ہیں۔ یہ ناگزیر
تھا۔ کیونکہ ہر مقالہ اپنی جگہ مکمل رہنے دیا گیا ہے اور اس خیال کے پیش نظرکاٹ
چھانٹ غیر ضروری مھی گئی ہے کہ موجودہ صورت میں قاری کو آگے پیجھے جوالے دکھنے
کی زحمت نہ ہوگی۔
وحیدقریشی

نہ ازساتی نہ از پیما نہ متمنتم
حدیب عشق بے باکا نہ گھنتم
شنیدم ازچہ از پاکان اُمت
ترابا’ شوخی“ رندانہ کلتم
تربا’ شوفی“ رندانہ

میان آب وگل خلوت گزیدم
زاقلاطون و فارابی بریدم
نہ کردم از کے دریوزہ چشم
جہاں راج بہ چشم خود نہ دیدم
اقبال

مند خلافت یا مجل قانون ساز
فکر اقبال کی روشنی میں
بیسویں صدی کے ربع اوّل میں جو مسلہ مسلمانوں کے ملّی تشخص میں موت وحیات
کامئلہ بنارہا ہے وہ خلافت کا مسسلہ تھا۔ ترکیہ میں خلافت کے خاتمے نے عالم اسلام،
خصو ضابر عظیم پاک وہند، کے مسلمانوں میں اضطراب اورناامیدی کی جو لہرید کی
اس کے دوررس شتائج کا اندازہ پاک وہند کی تاریخ کے مطالعے سے ہو سکتا ہے۔
ہندی مسلمانوں کارفتہ رفتہ کانگرس کے حلقہ اثر میں چلاجانا قومیت کے مغربی تصتور کی
مقبرلیت کے ساتھ ساتھ اس احساس کانتیجہ بھی تھا کہ اب ملّی تشخص کی مساعی بار آور
نہیں ہو سکتیں اور مسلمانوں کی سیاسی جدوجہد عالم اسلام کے وییع ترپس منظر میں ناکام
ہوچکی ہے۔ ایسے میں ملتِ واحد کے تصور کی جگہ مغربی قومیت کے تصتور کامقبول ہونا
قدرتی امرتھا۔ علامہ اقبال کا اپنے دلی اضطراب اور نئی صورتِ حال میں اپنے معتقدت
اور ترکیہ اور دوسرے مسلم ممالک میں بیداری کے آثار کو عقلی اور جذباتی میزان میں کسی
نئے من44 پرمرکوزکرلینا فطرمی امرتھا۔ خلافتی تصورات حقائق کے سامنے ناکام
ہوچکے تھے۔ ترکیہ نے خلافت کے خاتمے کے اعلان کے ساتھ اس حققت کو داضیم
کردیا تھا کہ مستقبل میں خلافت کے قیام کا کوئی امکان نہیں رہا اور خلافت کی گدائی

جس کی مخالفت اقبال پہنے سے کر رہے تھے اب اپنے منطقی نتیجے تک پہنچ چکی
تھی۔ ایسے میں ملتِ اسلامیہ کا وہ تصوز جسے جمال الدین اففانی نے پیش کیا تھا
اپنے اندرنی جاذییت اورنئی معنویت رکھتا تھا۔ اقبال اس کے بیرونی خول کو رد
کرتے تھے، لیکن اس میں جوداخلی نقطہ ازنکاز تھااسے قبول کرتے ہیں۔انھوں نے
پین اسلامزم کے طعنے بھی سنے،لیکن ان کے تصورات نے سیاسی معاہدات یا
مسلمان ملکوں کے باہمی روابط میں جارحانہ عزائم کی حوصلہ افزائی کی بجائے داخلی ہم آہنگی
اور باہمی روابط کی استواری پر زیادہ زوردیا ہے۔ اقبال اس حقیقت و۱c۸۲۱
ل(ذ ۵8ccکے نام سے یاد کرتے ہیں۔ سیاسی لحاظ سے ان کایہ تصتور مسلمان ملکو
میں الگ الگ اُبھرتی ہوئی جمہوریتوں کوواحد مجلں اقوام کی صورت میں دیکھنے کی تمنا
پر منحصر تھا؟
تہران ہوگر غالم مشرق کا جنیوا
شاید کرہ ارض کی تقدیر بدل جائے
داخلی طور پراس احساس کے پیچھے دورتک پھیلا ہواتاریخی حقالق کا وہ سمندر بھی تھاجس
میں کئی مسائل نئی صہوربت حال میں نئی تعیر کے محاج تھے۔ مسلمانوں کے یلّی تشتخص
میں حائل ہونے والے مفربی قومیت کے تصتوّزات کی مسلسل حوصلہ شکنی ہی سلازوں
کو ایک واحدملت کے تصور کی طرف لے جاسکتی تھی۔اقبال مغربی تصتورِ وطنیت
کے اسی لیے مخالف تھے۔ ان کی فکری جدوجہدکی تاریخ میں وطنیت کے تصتّوّرات
کی شدید مخالفت جہاں دینی اور ملکی لحاظ سے اہم تھی ہاں عالم اسلام کے وسیع ترملی
تشخص کے لیے بھی بے حد ضروری تھی کیونکہ اس کے لیے ملتِ واحد کا تصتوّر ہی محال تھا؟
پاک ہے گردِوطن سے سرداماں تیرا
تودہ یوسف ہے کہ ہر مصر ہے کاں تیرا

اقبال وطن کے نفسیاتی پہلوؤں کو نظر انداز نہیں کرتے۔وہ اسے نفسیاتی سطح پر قبول کرتے
ہیں اور صرف ہیثت اجتما عیہ اسلامیہ کے اصل اصول کے طور پر برسر عمل آنے کی مخات
کرتے ہیں۔ علامہ نے جغرافیائی حدود وغور کو جس طرح دیع کیا وہ ان کے تصتّورزمان
مکان کی تعبیرہی کامعجزہ تھا۔ وطن کو تنز یہی عمل کے ذریعے مکان سے نکال کرزمان میں
لے جانے سے ملّتِ واحد کے تصور کو تقویت ملی اور اسی سے مسلمان فکرمی بنیادوں
پرنسلی اور علاقائی عصبیتوں سے رہائی پاسکتے تھے۔ یہ حل مسائل کی پورش کا ایک
رخ پیش کرتے ہیں۔ اقبال نے خلافت کے تصوّ کو بھی حقاتق کے پ منظر میا یکھا۔
یہ دوسراڑخ تھا۔ وہ اسلام میں سیاست اور مذہب کی دوئی کے قائل نہ تھے۔
وہ ان اعمال کو ایک ہی واحد حقیقت کے دوڈخ جانتے تھے۔ اتھوں نے ایک
موقع پر پنڈت نہرو کے ایک اعتراض کاجواب دیتے ہوئے واضح طور پر کہا تھا کہ
مسلمانوں کے سیاسی تجر بے کی تارنج میں مذہب وسلطنت کی علیحدگی محض وظایف کا
علیحدگی ہے،عقائدگی علیمدگی نہیں۔ مسلمان ملکوں میں نتے نئے سیاسی وسماجی
عوامل نے انھیں اس کا شدیدا حساس بھی دلایا کہ اگران ممالک میں مغربی طرز کی
جمہوریت پھلنے پھولنے لگی تودین ددنیا،سیاست اور کلیسا کے الگ الگ
ہوجانے سے عالم اسلام بھی اس انخطاط کاشکار ہوجائے گاجس کی زدمیں مغربی
تہذیب وتمدن آچکاہے۔ سیاسی اور ملکی امورمیں اخلاقی اقدار کی بحالی املام ہی کے
داسطے سے ممکن تھی۔اقبال انسانی قدروں اور انسانیت کے لیے عالم گیر براوری
کے جس تصتّوّر کے داعی ہیں وہ عمرانی اصطلاحوں کے دور تک پھیلے ہوئے دام میں
عالم گیرلادینی براوری کاتصتور نہیں ہے،بلکہ اس کی اساس اخلاق اورمذیب کے
ضابطوں پر ہے۔ یہ اخلاقی ضابطے کسی عینیت پسندی پر بھرو سانہیں کرتے بلکدین د
دنیا کی علیحدگی کی بجائے ان کی یک جائی پر موقوف ہیں۔ فرماتے ہیں:

”‘میرامدہب یہ ہے کہ اسلام نے دین دنیا کے فرائض کویکجاکیا
ہے اور اس طرح بنی نوع انسانی کے لیے ایک معتدل راہ قائم کی ہے۔
جہاں یہ سکھایا ہے کہ تھارا مقصود اصلی اعلائے کلمتہ اللہ ہے وہاں
یہ بھی تعلیم دی ہے کہ الاتنس نصیبلفی الدفیا(دنیا میں اپناحصہ
فراموش نہ کر)ڈنیا پہیچ است د کاردنیاہمہ پسچ' اسلام کی تعلیم مہیںع
دین کے عنصر کو دنیا سے خارج کرنے سے معاشرے میں عدم توازن پیدا ہوتا ہے اور
انسانی شعور منہ زور ہوکر استبداد پرآمادہ ہوجاتا ہے۔ اقبال اس چنگیزمی کے مخالف
ہیں۔ پروفیسہ نکلن کے نام اپنے خط میں لکھتے ہیں:
”مسٹرڈکنسن نے.۔ میرے۔ فلسف کے متعلق فرمایا ہے کہ وہ اپنی
چیثیت کے اعتبار سے عالم گیرہے۔ لیکن باعتباراطلاق وانطباق
مخصوص ومحدوو۔ ایک چیثیت سے ان کا ارشادصیحیح ہے۔انساننیت
کانصب العین شعراور فلسفے میں عالم گیر چثیت سے پیش کیا گیاہے۔
لیکن اگراسے مو ثر نصب العین بنانا اور عملی زندگی میں بروئے کار لانا
چاہیں تو آپ شاعروں اورفلسفیوں کو اپنا مخاطب اولین نہیں ٹھہرآئیں کے
اور ایک ایسی مخصوص صوسائٹی تک اپنادارۃ مخاطبت محدددکردیر گے
جو ایک مستقل عقیدہ اور معین راہِ عمل رکھتی ہو۔ لیکن اپنے عملی نمونے
اور تر غیب وتبلیغ سے ہمیشہ اپناداثرہ وسیع کرتی چلی جائے۔ میرے
نزدیک اس قسم کی سوسائٹی اسلام ہتے۔“
ل سید عبدالواحد معینی، مرتب،" مقالاتِ اقبال"، صفہ ۱۲
اہ شخ عطام اللہما مرتب،“اقبال نامہ"، حصہ ادل،صفات ۴۷۷۔ ۴انگریزی مت
ملہ شیخ عطار القہما مرتب،اقبال نامہ"، حصہ ادل، صغات
الگلے حقا:

خطبات میں چھٹے خطبے نظام اسلامی میں اصولِ حرکت" میں فرماتے ہیں
”ہمارا ذہن اب ایک ایسے بین الاقوامی نصب العین کی طرف
حرکت کر رہا ہے جو گویااسلام کامنتہائے نظر ہے مگرجس کو شروع شروع
کی عربی شاہنشاہیت نے پس پروہ ہی نہیں پس یشت ڈال رکھاتھا۔۔
۔.۔۔ بجالت موجودہ تو بہی معلوم ہوتا ہے کہیانم اسلامیہ میں ہر ایک کو
اپنی اپنی ذات میں ڈدب جانا چاہیے۔ انھیں چانہہیے اپنی ساری توجہ
اپنے آپ پرمر تکز کردیں۔ حشی کہ ان سب میں اتنی طاقت پیداہو جائے
کہ باہم مل کراسلامی جمہورتیوں کی ایک براوری کی شکل اختیار کرلیںع
کرہ ارض کی تعدیر کوبدلنے کایہ منصوہ مختلف مسلمان ممالک کی انفرادی تربیت
کے سہارے آگے بڑھ سکتاہے۔ اس منزل پر سب سے بڑا خطرہ مغربی جمہوریت کے
ان عناصر سے ہوسکتا ہے جو ریاستی امور سے مذہب کو ایک فال عنصر کے طور پر
ا۵سیدنذیرنیازیمترجمتشکیل جدید الہیات اسلامیہ“،صغوات ۲۵۔ ۲۶۔ انگر یزی متن
ملاحظہ ہو۔
گزشۃہ صفوہ کے حاشیہ نمبر۲ کا انگریزی متن:
تا۲C
60

خارج کردیں۔ نسلی عصبیتوں، لسانی عصبیتوں، علاقانی عصبیتوں، ملکی عصبیتوں
کوکھل کھیسلنے کاموقع اس وقت ملتا ہے جب ریاست کے تاروپودسے اخلاقی
اوردینی عناصر کو موقوف کردیا جائے اور لادینی تصور کو فروغ دیا جائے۔ یاد ہے
کہ وطنیت کے مغربی تصتور کی نفی کے سساتھ ساتھ ریاست کو مذہب اور اخلاقی
ضابطوں گا پابند کرنے سے مکان سے زمان تک کا سفر حقالق کے کئی دوسرے
پہلو بھی رکھتا ہے،کیونکہ مسائل حیات خلامیں و قوع پذیر نہیں، ان کا تعلق ٹھوس
مادمی زندگی سے ہئے۔ فرد کی زندگی، سوسانٹی کارنگ ڑوپ، ملکوں کے سیاسید
سماجی حالات،ایعنی خودی اور بے خودی کے جملہ مسائل حقالق کی دنیا سے تعلق رکھتے
ہیں۔ قرآن جکیم کی روشنی بایں دنیوی وظائف کی بجا آورمی کے لیے کیا لائحہ عمل ہو؟ے اقبیا
کے لیے یہ اساسی مسئلہ ہے۔ اقبال مجرو تصورات کوزندگی کے حقائق سے
ہم آہنگ کر کے دییکھتے ہیں۔ایسے میں کئی فقہی مسائل حل طلب دکھائی دیتے ہیں۔
دورِ اضر میں فقہ اسلامی کی تدوین جدید کے لیے کون کون سے ایلسے اصول ہیں
جنھیں بنیادی قراردیا جاسکے اوران کی روشنی میں نئی صورتِ حال کا حل
دربافت ہو؟
فقہ اسلامی کے قدیم وبتاں اپنے اپنے زمانے کے حالات کاحل تھے۔
عالم اسلام میں تنزل کے بعض ادوارمیں انمہی مذاہب فقہ نے غوروفکر کاسامان مہیا
کرنے کی بجائے خالی خوبی تقلید گاسہارالے لیا تونئے حالات میں ان دبتانوں کو
قطعی اور خنمی قراردینے کار ججان بھی غالب آیا۔ غوروفکرکے راستے مسدود
ہیونے سے فقہی مسائل حقائق کی دنیا سے نکل کر فرضی صورت حال اور فرضی
واقعات کے حل پر منتج ہوتے۔ اسے اقبال نے سید مسلیمان ندوی کے نام
ایک خط میں ۱ec6 111۱1کے نام سے یادکیا ہے۔ ضرورت تھی کہ
ایک خط میں

فقہ اسلامی کودوبارہ حقائق کی دنیا میں واپ لایا جائے۔ یہ عمل راینما اصولوں
کے بغیر نمکن نہیں“‘‘تشکیل جدید الہیات اسلامیہ“ کے چھٹے خطبے کاموضوع فقہ
جدید کی تددین کے میہی راہنما اصول ہیں۔
اقبال نے خلافت کے مسلے کے عہد بعہد مطالعے کو خطبات کے خلادہ
دیگر نگارشات میں کئی جگہ بیان کیا ہے، لیکن اسے فلسفیانہ موشگافیوں اور
خلفا کے اختیارات داحکامات یا منصب کی فضیلت یا خلفائے سالق کے
گارناموں کی دادتک محدودنہیں کیا بلکہ اس اوارے کے قیانم کی غایت اور
مختلف اورار تارخی میں تصوّرِ خلافت اور اس سے متعلق دیگر سیاسی، ثرانی
اور مذہبی عوامل کی نشان دہی کی ہے۔ حقائق کی دییا میں اس تصور سے جو ٹھوس
قتائج برآمدہوئے ہیں اوران کا اطلاق جس طرح دورِ حاضر کے حقیقی مسائل پر ہوتاہے
ان کی چھان بین اقبال کاموضوع ہے۔ خلافت کی تارینج کاجائزہ لیتے ہوئے عصر
حاضر میں اس منصب کی عملی صورت کی وضاحت ہیں انھوں نے ایک اہم بات
کہی ہے؟
تجمہاں تک مسلہ خلافت کا تعلق ہے مجلس مآلیہ (ترکی)نے اپنا حق اجتہاً
کس طرح استعال کیا۔ ستی نقطۂ نظر سے خلیفہ یا امام کا منصب چونکہ
ایک امردا جب ہے للٰذا اس سلسلے میں سب سے پہلاسوال یہ پیدا
ہوتا ہے کہ منصب خلافت کیاکسی فردِواحد کاحق ہے؟ ترکوں کا
اجتہادیہ ہے کہ اسلامی تعلیمات کی رو سے تو اس منصب کو افراد
کی ایک جماعت بلکہ کسی منتخب شدہ جماعت کے ذمے بھی کیا
جاسکتا ہے۔ اب جہاں تک میرمی معلومات کا تعلق ے ہندوستان
اور مصر کے علمانے اس سلسلے میں ابھی تک کوئی راتے ظاہر نہیں کی-

اپنی ذاتی چیثیت سے البتہ میرا خیال ہے کہ تر کوں کایہ نقطۂ نظر سرتا
سردرست ہے۔ اتناورست کہ اس کی تائید میں کسی دلیل کی ضرورت
نہیں رہی اس لیے کہ اپک تو جمہوری طرزِحکومت اسلام کی عح کے
عین مطابق ہے، ثانیاً اگران قوتوں کا بھی لحاظ رکھ لیا جائے جوا قت
عالم اسلام میں کام کر رہی ہیں تویہ طرزِ حکومت اور بھی ناگزیر ہوجاتا
پے ’
اقبال کے اس موقف کو مسلمانوں کی سماجی ثارینخ کے مختلف اددار کی قائید بعی عاصل
ہے۔ خلافت کا فردِ واحد کی ذات میں ارتکاز حالات حاضرہ میں ناکام ہوگیا۔ خلیفہ کو
جواختیارات بہ چثیت خلیفہ حاصل تھے وہ اس کاپیدائشی حق نہ تھے، بلکہ اسے
تفویض کیے گئے تھے۔ جب یہ اختیارات وحقوق فرد کی بجاتے جماعت میں مفتقل
ہوگئے تو اس کا منطقی اور قانوی حل بھی یہی تھاکہ ان اختیارات و حتقوق کی دارث
وہ جماعت قرار پائے جو عملاً ان اختیارات کو خلیفے سے واپس لے کر خود مسلا
کی راہنمانی کا فرض اداکر رہی ہے۔
خلافت اگر قانون سازادارے میں منتقل ہوگئی ہے تو اس اوارے کے
لہ سیدنذیر نیازی، مترجم،”تشکیل الٰیات اسلامیہ“،صفہ ۴۔ ۴۳۔ انگریزی متمن
ملاحظہ ہو۔
15

نمائندوں کے لیے کسی معیارِ قابلیت اور معیارِ واقفیتِ علوم دینی کی شرط لازم آئے گی۔
اس مجلس قانون سازیالیجسلیٹو اسمبلی کوجہاں غیمدمسلموں کے نمایندے بھی ہوں کیا دینی
اوردنیوی امورمیں کوئی معاملہ طے کرنے کاحق حاصل ہے پ جس اسمبلی یا ادارے
کے بیشترافراد کو مغربی قانونی ترببیت تو حاصل ہولیکن فقہ اسلامی یادیگر دینی علوم
پر کامل دمرس نہ ہوان کے فیصلے کس حد تک قابل قبول ہوں گے؟ علامہاقبال
نے یہ دونوں سوال اس ضمن میں اُٹھائے ہیں۔ اپنے دورکے علمائے دین کے
یک رنے اور جمود آشنا ذہر کا مخالفت کی ہے۔ اسی طرح مغربی تربیت یافتہ اور مغرب
پرست تعلیم یافتہ نوجوان کو بھی وہ اسلام سے عدم واقفیت اور مغربی افگار کی اندھا
دند پیردی کی وجہ سے منصب اجتہاد کا اہل نہیں جانتے۔ ان کے نزدیکان دونوں
طبقوں کے نقائص کے اسباب تارخی ہیں۔ بر عظیم پاک وہند میں ہمارے علمائے
دن جدید نظریات و تحریکات اور حالاتِ حاضرہ کے پچ درپیچ مسائل سے الگ تھلگ
رہے۔ نوجوان تعلیم یافتہ طبقہ مذہب سے بے گانۂ محض ہوگیا۔ جدید طبقہ علوم
حاضرہ سے توآشنا تھالیکن اپنی خودی کو مسلمان کرنے کا وصف کھوبلیٹھاتھا۔ اس ڈوئی
نے معاشرتی زندگی ہی کو دولخت نہیں کیا بلکہ دین ودنیا کے درمیان بھی اختلاف و
افتراق پیداکردیا۔اس حالت میں خلافت کے اختیارات حاصل کرنے دالا ادارہ
کیا کرے؟ آشوب حاضر میں اسبلی اپنے اختیارات اور صلاحیت کوکس طرح یک جا
کرے؟ اجتہا دواجماع اور قیاس میں یہ ادارہ کس حد تک مختار اور کس حدتک
پابند ہو؟یہ وہ سوالات ہیں جو اس بنیادمی مسئلے سے پیدا ہوتے ہیں
اور اقبال کے خطبات میں اوراس کے بعددیگر مقالات اور خطوط میں جابجااٹھائے
گئے ہیں۔ہ
اسمبلی کی کار کردگی کوبے راہ ہونے سے روکنے کے لیے علامہ نے دوتجویزیں

پیش کی ہیں--- اول یہ کہ قانون سازی میں راہنمااصرلوں کو پیش نظر رکھاجائے ب
دوم یہ کہ یا تو عارضی طور پر علما کی ایک جماعت کو قوانین کے مذہبی نقطۂ نظر سے
جائزہ لینے پر مامور کیا جائے اوران کی چھان ہین کے بعد ہی ایسے قوانین کی متظوری لمکن
ہو، یا پھر علماکی موثر تعداد خود مقننہ کے اندر موجود ہو۔ اقبال جدید تعلیم یافتہ طبقے سے
یہ اندیشہ بھی رکھتے تھے کہ یہ لوگ حریت اور آزادی کے جوش میں جائز حدود سے تجادز
کرجائیں گے، اس لیے ان پر عقائد کی روک لازمی ہتے۔ یہ روک بلاشیہ ان اصولوں
ہی کی مددسے لکن ہے جو اسلام کے نظام مدنیت کے بنیادی مقاصدہیں۔ اس کے
لیے علامہ نے قرآن، حدیث، اجماع اور قیاس کی اہمیت پر روشنی ڈالی ے اور
بتایا ہے کہ ان کی مدد سے کس طرح قانون سازادارے کے تجاوزات کی روک تھام ہو
سکتی ہے۔اس روک ٹوککا پہلاطریقہ تعبیرو تشریح کے عمل میں دیانت دارمی اور
مناسب علمی چھان بین ہے۔ علامہ اس پر معترض رہے کہ اسلامی ضوابط کی توضیح و
تشرییح میں کسی انفعالی رججان کووخل انداز ہونے دیا جاتے۔وہ اس کے بھی مخالف
تھے کہ کلامیوں کی طرح دورِ حاضر کے ہر فکری رججان کاجواز قرآن وحدیث سے مہیا کرنے
کی کوشش کی جائے ۔ جس سے غیراسلامی رججمان بھی تادیل وتعیر کے کرتب کی مدد سے جائز
بنادیا جائے چاہے فی الواقع اس رججان کاغیراسلامی یا خلاف اسلام ہوناکسی دیسلکامتمتاج
ہی نہ ہو۔ فرماتے ہیں:
”کسی مذہب یاقوم کے وسقورالعمل وشعار میں باطنی معانی تلاش کرنا
یا باطنی مفہوم پیداکرنا اصل میں اس وستورالعل کو مسخ کردینا ہے۔ یہ
ایک نہایت ہی نا4 طریق تنسنج کا ہے۔ اور یہ طریق وہی قومیں
لہسیّدذیرنیازی ،امترجم،“ شکیل جدیدالیاتِ اسلامیہا"،صفہ ۲۲
۲۵۲
له

اختیار کرتی ہیں جن کی فطرت گوسفندی ہو
بے راہ رومی سے بچنے کادوسراطریقہ وہ ضابطہ آسمانی ہے جس کی روسے
خلیفہ بھی اپنے اعمال کے لیے اتناہی جواب وہ ہے جتنارعایا کاکوئی فرد۔خلیفہ
قانون سے بالانہیں۔ اسی طرح وہ جماعت جو خلافت کے اختیارات رکھتی ہے
وہ کیسے قانون سے باہر ہوسکتی بے؟ منصب امامت وخلافت کسی فردیاجمات
کاپیدائشی حق نہیں بلکہ انھیں امانت کے طور پر تفویض ہوا ہے۔ قانون کی بالا دستی
حاکم اور رعایادونوں کے لیے ضروری ہے۔ حائم کاقانون الہٰی کاپابندہونا ضروری
ہے ماکیونکہ اسلام میں ریاست اور مذہب کے درمیان کوئی فرق ہی نہیں۔ سارا
نظام حیات ایک وحدت ہے جواخلاقی اصولوں اور مذہبی ضابطوں پر منخصر ہے۔
اس میں خیروشر، نیکی اور بدی، سزاوجزا کے اصول سبھی افراد پر مسادی طور پر
بروئے کارہیں۔ خلیفہ یا اسمبلی بھی اپنے اعمال کے لیے ملت کے سامنے جوابدہ
ہے۔
۱۱۹۰۔ 1۱۱ میں علامہ نے ایک سلسلۂ مضامین زیرعنوان ا0c نا6۰۔،
11111111 کی بارھویں اورتیرھویں
’"1 دادا حذ 20ا6نا110 لکھاجو ۱۱ ان
جلد میں شائع ہوا۔درج ذیل اقتباس اسی سلسلے سے منقول ہے؟
1
لشعح عطاء اللہ، مرتب، کتاب مذکور(اقبال نامہ)ماحصۂ ادل ماصفہ ۳۵، مکتب۱۰لئی
۱۶۹۶ بنام سراج الدین۔

255
۱۱
10
16
16
166
۵۲
S
‘نا ؟،
کأم
11
1
00
00
3اؤ 
16
.90
30
۱1
دع عانا
16
۱
خلافت (فرد کی ہویاجماعت کی)قرآنی صابطے۱احکامِ الہی یا شرعیت کی پابندہے۔
نص قرآنی کی نفی ملمکن نہیں۔ ہاں، کسی امر کے فیصلے میں کوئی سابقہ نظیر یاصریحی حکم نہ
ہوتو پھرا جماع کاقاعدہ لاگوہوگا۔ اجماع )افیصلہ بشرمی فیصلہ ہے، اس لیے اس میں
خلطی کاامکان بھی ہے اوردانستہ یاغیردانستہ غلط تعبیر کابھی۔ اس لیے اس کے
پس پشت نیک نیتی کے علاوہ معاملہ فہہی اور علوم دینی سے پوری داقفیت بھی ضروری
ہے۔اگر فیصلے میں غلطی یا کوتاہی کاارتکاب خلیقہ وقت یا خلافت کی امین جماعت سے
ہوتو دہ بھی احتساب سے بالانہیں؟ لیکن اس کے محاسب کی کیا شکل ہوگی؟ اقبال نے
خلافتِ،اسلامیہ پر لکھتے ہوئے خیفے کی معزدلی لاذ کر کیا ہے۔ فرماتے ایں!
”یادر کھنا چاہیئے کہ مسجد مسلمانوں کی کو نسل چمیریادیوانِ عام ہے،
مسجد میں نز باجماعت اور روزانہ عبادت کامئلہ ملت اسلامیہ

کی سسیاسی زندگی کے ساتھ اس طریق سے جذب و متحد ہے کہ ان کو ایکے
سے الگ قصور ہی نہیں کیاجاسکتا۔ مذہبی اور معاشرتی امور کو الگ رکھتے بھننے
مسجد کا تعمیر کرنا اس غرض پر مبینی ہے کہ مسلمان جس وقت چاہیں مسجد میں فوزااکٹھے
ہوکر حکومت وخلافت کے طرزعمل پر جرح وقدح کر سکیں، لیکن اگراتتخاب
کنندہ جماعت کے سامنے تقریر نہ بھی کرناچاہے تواسے اختیار ہے کہ
حکومت کے جس افسر کے طرز عمل کے خلاف وہ چاہے، یا ایسے امرکے
متعلق جس کابحیثیت مجموعی تماقوم پراثر پڑ سکتاہو، آئینی تحقیقات یا
باصطلاح شریعت استفتاہ کرئئے۔
گویا خلافت (فردیا جماعت) کی سرزنش اور صیحح فیصلے کی ضمانت کے لیے
اجماع ہی کا دسیلہ اتیارکرناپڑے گا۔ اس کے دومُوثر ذر یعے ہوسکتے ہیں-- اوّل،
خلیفے کی معزولی کا مطالبہ) دوسرے طریقہ استفتاء۔ رائے عامہ کے اظہار اورانصف
کے مطالبے کے لیے پلیٹ فارم مسجد کی چاردیواری ہے۔ مسجد عبادات کے علاوہ
ان امور کی بجا آوری کے لیے بھی استعال ہوسکتی ہے کیونکہ اسلام میں دین ودنیا،
مذہب وریاست، ایک وحدت ہیں اور انھیں الگ الگ نہیں کیا جاسکتا۔
خلیفر یاجماعت کے احتساب کاتیسراطریقہ فقہی مسائل کے استخراج کے اصول
قوانین میں مضمر ہے۔ نص قرآنی کو کوئی بھی منسٹوخ نہیں کر سکتا۔ احادیث نیوٹی اور
صحابہ کرام کے عمل کے ذریعے آزادروی کی مناسب روک تھام لمکن ہے۔ اقبال
آزادی فکر کے قائل ہیں لیکن ماور پدرآزادی کو مہلک جانتے ہیں، خصوضااس
آزادی کوجونتوں کے فتوریاضا بطے سے انخراف کانتیجہ ہویاسرے سے اخلاقی
لہسید عبد الواحد معینی، مرتبہامقالاتِ اقبال، صفہ ۱۰۰

وستورالعمل ہی کی پابند نہ ہو۔اجتہاد کرنے والے کے لیے ہر ملے کی پوری مذہبی
چثیت کا احساس وادراک بھی ضروری ہے، ورنہ یہ آزادمی ابلیس کی ایجا دکہلائے
گی اور اس کے لیے اسلامی معاشرے میں کوئی جگہ نہیں:
آزادمی افکار سے ہے ان کی تباہی
کھتے نہیں جو فکروتدبرگا سلیقہ
ہوفکر اگر خام تو آزادی افگار
انسان کوحیوان بنانے کاطریقہ
ہ بد 
اس قوم میں ہے شوی اندیشہ خطر ناک
جس قوم کے افرادہوں ہر قید سے آزا
گوفکر خداداد سے روشن ہے زمالہ
آزادئی افکارہے اہلیس کی ایجاد
اعتہاد کے لیے فکر کی نچتگی لازم ہے اور یہ ایک ایسی واخلی بندش ہےجو معاشرے کے اقتدار
اعلیٰ کوبے راہ رومی سے روک سکتی ہے۔
چوتھی شرط یہ بھی ہے کہ معاشرے میں جدید عناصر کی آمیزش آہستہ آہستہ دارد
ہو۔ عمل پیراافراداعلیٰ کردار کے مالک ہوں۔نیز جن اصاِ حمیدہ گاوجودخیفہ یا امام
کے لیے ضرورمی ہے ان گااطلاق اس جماعت پر بھی ہوگاجو امامت یا خلافت کی امین تھہر
گی۔جب اسلامی تعلیمات کامقصدِ وحیداعلیٰ کردار کی تشکیل دتکیل ہی ہے تو پھر قانون ساز
اوارے کے افراد کس طرح ان اوصاف کے خلاف عمل کر سکتے ہیں جن کی اہمیت کو افرار
ملت کے لیے ضروری قراردیاگیا ہو؟ علامہ اقبال نے مسلم معاشرے کے لیے تین بنیادی
خصائص بیان کیے جو خلافت کی امین جماعت کے لیے بھی بمنزلہ اوصافِ لازم شمار کرنے

لا)ۃde0c66 حناءت16 کےتحت علامہ نے یہ اصول بیان کے ہیں
چاہییں۔
(۱) ملّتِ اسلامیہ کوصحت منداورباعمل رکھنے کے لیے ضرورمی ہے کہ مخال
قوتوں کابغورمطالعہ کیاجائے اور صرف ان بیرونی عناصر کومسلمانوں کی سوستی
میں آہستہ آہستہ جذب ہونے کا موقع دیا جاتے جو اسلامی نقطۂ نظرسے
متصادم نہ ہوں، لیکن یہ عمل آہستہ اور سست روہونا چاہیے۔ عمل
تیز ہوگاتو سوسائٹی کانظام درہم برہم ہوجائے گا۔
(۲) ملت کے نوجوانوں کو قدم ورٹے سے باخررکھاجائے تاکہ وہ حال اور
مستقبل کافیصلہ کرتے ہوئے ماضی کو نظراندازنہ کریں اور ماضی، حال
اور مستقبل کو ایک اگائی کے طور پردیکھ سکیں۔
(۳) عملی لحاظ سےمقصد ایک ایسے کردار کی تشکیل ہے جو ہر لحاظ سے اسلامی
تعلیمات کانمونہ ہوت
ایک اہم سوال یہ بھی ہے کہ نئی صورتِ حال میں صابقہ مذاسپ فقہی کی کیا اہمیت ہے؟
علامہ نے فقہی مذاہب کے افکار کوناگافی اور جامد قراردیا ہے اوران کی اندھادھندپیردی
کی مخالفت کی ہے۔ وہ قرآن وحدیث پر براہِ راست تدہر کی دعوت دیتے ہیں۔ خصوصا’
اجماع وقیاس کی حدود کے بارے میں ان کے نگارشات معنی خیزاور فقہ جدید کی تددین میں
کار آمداوراہم ہیں۔ علامہ قدیم فقہاکی اس لحاظسے تو تعریف کرتے ہیں کہ انھوں نے اپنے
اپنے زمانے کے حالات کی طرف سے آنکھیں بندنہیں کیں اور تعیرو تشریح کاحق اراکیا۔
یہ بات اس کا بھی ثبوت ہے کہ آزادی رائے کاجتہادی انداز میں بروئے کارلایا گیا اور فکرو
نظر کے لیے کئی راہیں نکلیں، ور نہیوں ایک سے زائدوبستان فکروجودمیں نہ آتے۔ یہ پپلو
اہ سید عبدالواحدہ مرتب،
۵ سید عبدالواحدہ مرتب، 26cr 6dd16203 ۱10ا5ac110 صفات ۳۰۔ ۳ا۸

قابل ستائش ہے، لیکن بعدمیں آنے والوں نے انفرادی سوچ کارامتہ بند کردیا اوریہ
نہ سوچاکہ اب حالات مختلف ہیں اوران فقہا کی تقلید اورتقع سے کوئی مسسلہ حل نہ ہوسکیگا۔
میہی نظام ہائے فقہ آخری اور قطعی سمجھ لیے گئے،حالانکہ اسلام گادعوی تویہ ہے کہ ہرزہاے
اور ہردورکے مسائل کاحل مسلمانوں کے ہاں موجودہے۔ حل مشکلات کی تدیر کو تعبیرو
تشرح کے عمل میں جاری وساری نہ رکھاگیا اور مقلدین نے حالات دواقعات کی
طرف سے آنکھیں بالکل بند کرلیں۔اصولوں کے میکانکی انطباق پر نظر رکھی گئی اور تعب کے
کے عمل کوشت بلکہ بعض حالتوں میں منقطع کرکے رکھ دیاگیا۔ مختلف مذاہپ فقہ
میں مختی اور قطعیت آگئی حقائق کی نئی تعبیر کے راستے مسدددہوئے۔ فقہی فرقے پیدا
ہوگئے۔ یہ صورت اسلام کے ملتِ واحدبن جانے میں حارج ہوئی۔ شیعہ فقہ،
سنی فقہ اور پھران میں بھی گوناں گوں مذاہپ فقہ: حنفی، مالکی، شافعی---یہ سب
اگر چہ اس بات کاثبوت ہیں کہ اسلام میں آزادی رائے کی اہمیت بحال ہے لیکن
اس کا ایک بُرا اثر یہ بھی ہواکہ نسلی امتیازات کی طرح ان اختلافات نے بھی مسلمانوں
کی نظیمی حثیت کوبری طرح مروح کیا۔ان کاخیال ہے کہ فقہ جدید کی تدوین میں ماضی
کے انختلافات سے صرفف نظر کرکے موجودہ حالات کی روشنی میں مسائل کاجو بھی
حل تلاش کیاجائے گاوہ فرقہ بنیلوں سے آزاد اور وحدت کی طرف لے جانے والا
ہوگا۔
ہوگا۔
”یہ دیکھ کراطمینان ہوتا ہے کہ اس وقت دننیا میں جونئی قوتیں ابھر
رہی ہیں کچھ ان کے اور کچھ مغرپی اقوام کے سیاسی تجربات کے پیش نظر
مسلمانوں کے ذہن میں بھی اجماع کی قدروقیمت اور اس کے قطعی مکانات
کاشعور پیدا ہورہا ہے۔ بلادِ اسلامیہ میں جھہوری روح کانشود نااور قانون
سازمجالس کابہ تدربچ قیام ایک بڑاترتی زاقدم ہے۔اس کانتیجہ

یہ ہوگاکہ مذاہب اربعہ کے نمایندے جو سیروست فرد اً فردااجتوہادکاحق رکھتے
ہیں اپنا یہ حق مجال تشریعی(21111ی 46 Sأ: ۱نا6نسا)کو
ہیں اپنا یہ حق مجال تشریعی
منتقل کردیں گے۔یوں بھی مسلمان چونکہ متعدد فرقوں میں بے ہوئے ہیں اس
لیے لمکن بھی ہے تو اس وقت اجماع کی یہی شکل۔ مزید برآں غیر علمابھی جوان امور
میں بڑی گہری نظررکھتے ہیں اس میں حصہ لے سکیں گے۔ میرے نزدیک یہی
ایک طریقہ ہے جس سے کام لے کر ہم زندگی کی اس روح کوجو ہمارے نظاماتِ
فقہ میں خوابیدہ ہے از سیر نوبیدار کرسکتے ہیں۔یوں ہی اس کے اندرایکبارتقئی
مطمبح نظم پیدا ہوگاہ
اس سوال پر کہ برغظیم میں تقسم سے قبل اسمبلی کی جو شکل تھی اس میں اس اسمبلی کو اجتوہا
کا اختیاردیاجاتے یا نہ دیا جائے۔ علامہ فرماتے ہیں:
تندوستان میں البتہ یہ ام کچھ ایسا آسان نہیں،کیونکہ ایک غیر مسلم
مجل کو اجتہاد کا حق دینا شاید کسی طرح نمکن نہ ہو
پاکستان کے وجودمیں آنے کے بعد جہاں اسمبلی میں مسلم اراکین کی اکثریت ہے کسی
”تشکیل جدید اللیات اسلامیہ، صفحہ ۲۸۔ انگریزی تن:
ل ایضاً
ہ ایضاً انگریزی متن:
انگریزی متن:

ایک فیصلہ گا امگان نہیں جومسلمانوں کے دینی معاملات یا دنیادی امورمیں صدراہ ہو۔ اس لیے،
اسمبلی کے اختیارات اجتہاد وخلافت میں کوئی امرمانع نہیں اور اقبال کی تجاویز کونخوبی عمل
میں لایا جاسکتاہے۔ دوسراسوال کہاسمبلی کے ببیشتراراکین جو مغربی اصول وقوانین سے
باخر ہیں، اسلام کی تعلیمات سے اس طرح آگاہ نہیں کہ انھیں اجتہاد کاحق دے دیاجائے
اور نہ کروار کے اعبار سے اس منصب کے جائزدارث معلوم ہوتے ہیں۔ یہ بات غور
طلب ہے۔اقبال نے اس کے لیے ایک عارضی طریق کارایران کے دستور کے حوالے
سے تجریز کیا ہے۔ فرماتے ہیں:
دوموجودہ زمانے میں تو جہاں کہیں مسلمانوں کی کوئی قانون ساز مجلس
قائم ہوگی اس کے ارگان زیادہ تروہی لوگ ہوں گے جو فقہ اسلامی کی نزاکن
سے ناواقف ہیں لہٰذا اس کا طریق کارکیا ہوگاکیونکہ اس قسم کی مجالس
شریعت کی تعیر میں بڑی بڑی شدید غلطیاں کر سکتی ہیں۔ ان غلطیوں کے
ازالے یا کم سے کم امکان کی صورت کیا ہوگی ؟ ۱۶۱۹۶ کے ایرانی وستورمیں
اس امر کی گنجائش رکھ لی گئی ہے کہ جہاں تک اموردینی کا تعلق ہے ایسے
علما کی جو معاملات دنیوی سے بھی خوب واقف ہیں ایک الگ مجلر قائم
کردمی جائے تاکہ وہ مجلس کی سرگرمیوں پر نظر رکھے۔ یہ چیز بجائے خودبڑی خطناکہ
ہے لیکن ایرانی نظریہ ستورکاتقاضاکچھ ایساہی تھاکہ امام غائب کی عدم موجودگی میں
فرما نرواجواس کاحقیقی دارث ہے ملک کی حفاظت گا ذمہ دارٹھہرے۔ رہے
علما سوبچیثیت نائبین امام ان کاحق ہے کہ قوم کی ساری زندگی کی نگرانی کرپرگمیری
سجھ میں نہیں آتاکہ سلسلہ امامت کی عدم موجودگی میں وہ اپنا یہ وخواے کس طرح
شابت کر سکتے ہیں۔ بہرحال ایرانی نظریۂ دستورکچھ بھی ہویہ انتظام بڑا خطر ناک ے
اورمسنی ممالک اسے اختیار بھی کریں تو عارضی طور پر۔ انھیں چاہیے جالس قانون

سازمیں علماء کوبطور ایک موثر جز شامل تو کر لیں لیکن علماء بھی ہرامرقانونی میں آزاواہ
بحث تحیص اور اظہار رائے کی اجازت دیتے ہوئے اس کی راہنمائی کریں۔ بایں
ہمہ شریعت اسلامی کی غلط تعبیرات کاسدباب ہوسکتاہے تو صرف اس طرح
کہبحالتِ موجودہ بلادِ اسلامیہ میں فصہ کی تعلیم جس نہج پر ہوںم ہی ہے اسس کی
اصلاح کی جائے 
علامہ اقبال نے عارضی انتظام کے طور پر علماء کی کونسل کی سفارش کی ہے اور دوسرا
بادل طریقہ یہ بتایا ہے کہ خوداسبلی، پارلیمنٹ یاسینسٹ میں علماء کی ایک موثر تعداد
نمایندوں کے طور پر شریک ہو۔ پاکستان میں پہلا طریقہ اختیار کیاگیا بلے۔ ان دونوں طر تقی
ہسیدنذیر نیازی، مترجم،”تشکیل جدید النیات الامیہ“ جصفخات ۲۷۔ ۲۷۔ انگریزی متن:
6۲
34ؤ
۵
40
10
۱
S05 S0
1
301
۲
۵۳ پاکسشان کی قومی اسمبلی میں کئی نامور علما باضابطہ اتتخاب میں حصہ لے کر مفتخب بھی تو ہوئے ہیں۔ اس
لحاظ سے ہمارنے یہاں دونوں طریقے آزماتے جار ہے ہیں۔

کے پیچھے علماء کے تھیو کر ییسی ہن جانے کاجوامکان ہے اس کے پیش نظر علامہ اقبال اسے
خطرناک قراردیتے ہوئے محض عارضی علاج کے طور پر قبول کرتے ہیں۔ بہرحال ایسی صرور
حال کا دیر تک قام رہنا اقبال کے خیالات کی روشنی میں خطرناک ہوسکتا ہے اور ہمیں
جلداز جلد مستقل علاج کی طرف توجہ کرنی چاہیے جواقبال نے تجویز کیا ہے۔
علامہ اقبال علمکی تربیت کے مختلف طریقوں پر ایکعصے تک غورو فکر کرتے رہے
ہیں۔ علما: کوعہدحافرکے تقاضوں سے آشنا کرنے اور مغربی علوم اور سائنس سے روشناس
کرانے کے لیے انھوں نے مختلف تجادیز پر غور کیا اور اپنی اس دیرینہ آرزد کی تکمیل
کےلیے متفکرر ہے کہ طبقہ علماء دور حاضر کی مقتضیات کو سمجھے اور تقلیدی انداز لکر
کو ترک کرکے اجتہادمی انداز میں فکرمی اور فقہی تاریخ کی تددین جدید گا کام سینھالے۔
اس مقصد کے لیے کئی اسکیمیں ان کی توجہ کا مرکزرہیں--ایک۱۹ میں اور دومری
۱۲۳ میں۔ تیسری سکیم پٹھان کوٹ کی چوتھی اسلامی یونیورسٹی کی سکیم۔۴پرن
۱۹۵کوصاحب زادہ آفتاب احمدخاں ماسیکرٹری مسلم ابجوکیشنل کانفرن، کے نام
خط لکھا۔ صاجزادہ نے،جو علی گڑھ کے لے دینیات کے نصاب کی تنظیم کر رہے تھے،
ڈاکٹر آرنلڈ کی تیار کروہ سکیم علامہ کے پاس بھی مشورے کے لیے ھبچی تھی۔ اس پر تیصرہ
کرتے ہوئے علامہ نے علماکی تعلیم وترببیت کے بارے میں فرمایا:
”ہماراپہلا مقصدجس کی بابت ہم دونوں متفق ہیں موزوں صفات کے
علمام پیدا کرنا ہے جو ملت کی روحانی ضرورتوں کو پورا کر سکیں۔ مگر زندگی کے
متعلق ملت کے زادیہ نگاہ کے دوش بددش ملت کی روحانی فردرتیں
بھی بدلتی رہتی ہیں۔ فرد کی چیثیت ما اس کی دماغی نجات وآزادی اور طبیعی
علوم کی غیر متناہی ترقی۔ان چیزوں میں جو تبدیلی واقع ہوئی ہے اس نے جدید
زندگی کی اساس کویکسر متغیتر کردیا ہے۔ چنانچہ جس قسم کاعلم کلام اور علم دین

ازمنہ متوسطہ کے مسلمان کی تسکین قلب کے لے کافی ہوتاتھا،ہ آج تسکین مخش
نہیں ہے۔ اس مذرہب کی روح کوصدمہ پہنچانا مقصودنہیں ہے۔ اجتہادی
گہرائیوں کو دوبارہ حاصل کرنا مقصود بے توفکردینی کو ازمہر نوتعمیر کرناقطعا لازمی
ہے اوربہت سے مسلوں کی طرح اس مئلے میں بھی سرسیداحمدخاں کی دوررس
نگاہ کم دبیش پیشین گونیامنہ تھی۔جیساکہ آپ کوعلم ہے انھوں نے اس کی بنیاد
زیادہ ترایک گزرے ہوئے عہدکے فلسفیانہ معتقدات دافگار پر رکھی۔ مجھے
اندیشہ ہے کہ میں آپ کے مسلم دینیات کے مجوززہ نصاب سے اتفاق نہیں
کرسکتا۔ میرے نزدیک قدیمطرزپر مسلم دینیات کا شعبہ قائم کرنا بالکل بے سود
ہے۔ اگراس سے آپ کایہ مقصد نہیں ہے کہ سوسائٹی کی زیادہ قدامت پسند
جماعت کی تالیفِ قلب مدنظر رہے۔ جہاں تک روحانیت کا تعلق ہے کہا
جا سکتا ہے کہ قدیم تردینیات فرسودہ خیالات کی حامل ہے اورجہاں تک
تعلیمہی حثیت کا تعلق ہے جدید مسائل کے طلوع اور قدیع مسائل کی طرح نو کے
مقابلے میں اس کی کوئی قدروقیمت نہیں۔ آج ضرورت ہے کہ دماغی اورذینی
کاوش کو ایک نئی وادمی کی طرف مہمیر کیا جاتے اور ایک نئی دنیات اور
علم کلام کی تعمیر و تشکیل میں اس کو برمبرگارلایا جائے۔ ظاہر ہے کہ یہکام انہی
لوگوں کے ہاتھ انجام پاسکتا ہے جن میں اس کام کی صلاحیت ہے مگرایسے
آدمی کس طور پر پیدا کے جائیں؟
ٹیں آپ کی اس تجویز سے پورے طور پر متفق ہوک دیونداور لکھنو“
کے بہترین مواد کوبرسیر کارلانے کی کوئی سبیل نکالی جائے۔ مگر سوال یہ ہے
کہ آپ ان لوگوں کوانٹر میڈیٹ تک تعلیم دینے کے بعد کیا کریں گے؟
کیا آپ ان کوپی۔ اے اور ایم۔اے بنائیں گے جیساکہ سرٹامس آرنلڈ

کی تجوریز ہے  مجھے یقین ہے جہاں تک دینیاتی افکارِ دماغی کے مطالعے یا ترتی
کاتعلق ہے،اوہ آپ کا مقصدنہیں پوراکر سکیں گے۔دیوبنداور لکھنوکے وہ
لوگ جوعلم دینیات پر غوروفکر کرنے کاخاص ملکہ رکھتے ہوں ان کو میرے نزدیک
قبل اس کے کہ وہ آرنلڈ کے مجوزہ نصاب کو عبور کرنے دیے جائیں جس کوان
کی ضرورتوں کاخیال کرکے بہت مختصر کردینا پڑے گا، افکارجدیدہ اور سائنس
سے آثنا کردیا جائے۔ جدید سائنس اور خیالات کی تعلیم حتم کرنے کے بعدان
کو آرنلڈ کے مجوزہ نصاب کے ایسے مضامی پر لیکچر سننے کو کہاجا سکتاہے
جوان کے خاص مضامین سے متعلق ہوں۔ مثلاً اسلام کے فرقہ جات اور
اسلامی اخلاق ادرفلسفہۂ مابعدالطبیعیات۔اس ترتیب کے بعدانھیں
مسلم دینیات، گلام اور تفیر پرمجہدانہ خطبہ دینے کے لیے یونیورسٹی
فیلوبنایا جاتے۔ صرف یہ لوگی یونیورسٹی میں دملیات کا ایک نیا سکول
قائم کرسکیں گے اور ہمارا مقصدنمبر(۱) پورا ہوسکے گا۔ لہٰذامیری بجویز یہ ہے
کہ اگر آپ چاہتے ہیں کہ سوسائٹی کاقدامت پسند عنصہمطمئن ہوجاتے تو
آپ قدِیم طرز کی دینیات کے اسکول سے ابتداکر سکتے ہیں۔ جیسا کہ آپنے
اپنے مراسلہ کی دفعہ نمبر(۴)میں تجویز کیا ہے۔ مگر آپ کانصب العین یہ ہونا
چاہے کہ آپ تدیر بجا اس کے بجائے ان لوگوں کی جماعت کو گار فرمابنائیں
جو میری تجریز کر وہ اسکیم کے مطابق خوداجتہاد فکر پر قاور ہوں گے۷
علامہ کے اصل انگریزی خط گا،یک حصہ دسٹیاب نہیں، لیکن اُڑدو میں اس
پورے خط کا ترجمہ (جس کا ایک حصہ ادپر ورج ہوچکاہے)اور تکملہ رسالہ’سہیل
لہ شینخج عطار اللہ، مرتب ،" اقبال نامہ“، حصتہ دوم،صفات ۲۶۔ ۲۱- اصل خط
انگریزی میں ہے۔ متن الٹلے صفحہ پر طاحظہ فرمائیں:

میں شابع ہوچکاہے۔“”اقبال نامہحصہ دوم سے یہ حصہ بھی درج کیاجاتا ہے۔ علمائے دیوبندو
انگریزی متن یہ ہے:
الا ذا
*ا )لحا
2258
26
.458
1
15
؟ا 949
،؟اً 9prp00
۶:ا
۰} ۵۲ ۶ج:ا
[0
{65
16
۲ء
۱۴
S ؟
۱
؟ اہ
2أ؟
3؟
S8
90
301
S558
6rS6
0
3333
ع0عاع؟
60
1۴
10۹
 1
۵7
الان
۱1۲
۵3

لکھنؤ کےسلسلے میں مولومی محمد شیفیع مرحوم زیادہ پڑامید نہ تھے۔ ان کے موقف پر لامہ
نے تبصرہ کیا ہے:
”مکرر.... منسلکہ خط ثائپ کیا جاچکاتھا کہ میں پروفیسر محمد شفیع سے
ملاجن کو آپ نے کہاتھا کہ مجھ سے علوم اسلامیہ کے متعلق تبادلہ خیال کریں۔
ان سے گفت وشنید کا ماحصل یہ ہے؟
(۱) پروفیسر محمد شفیع میرے خیال میں دینیات کی نسبت زیادہ حامی نہیں
ہیں۔
ہیں۔
(۲) ان کاخیال ہے کہ اسلامی حکمت وغیرہ کی تعلیم کے لیے زیادہ تریونیورٹی
کے گریجویٹوں میں سے انتخاب کرناچاہے۔ یمعمولی یونیورسٹی تعلیم کے بعد
وہ ان لوگوں کوعربی زبان وادب کی تعلیم دینے کی تجویز پیش کرتے ہیں۔
مجھے اندیشہ ہے کہ میں ہر دوامور میں ان سے اتفاق نہیں کر سکتا۔ میری رائے
میں جدیداسلامی ملتوں کے لیے جدیددینیاتی افکار کی تویع اور ترویج ضروری
ہے۔ قدیم اورجدیداصولاب تعلیم کے ماہین اور روحانی آزادی اورمعبدمی
اقتدار کے مابیندنیائے اسلام میں ایک کشاکش شروع ہوگئی ہے۔
اقتدار کے مابین
دنیائے اسلام میں ایک کشاکش شروع ہوگئی ہے۔
یہ روح انسانیت کی تحریک، افغانستان یسے ملک پر بھی اٹڑڈال رہی ہے۔
آپ نے امیرافعانستان کی وہ تقریم پڑھی ہوگی جس میں انھوں نے علمارہ کے
اختیارات کے حدودمتعین کرنے کی کوشش کی ہے۔ جدیددنیائے اسلام
کی مختلف تحریکیں اسی نتیجے کی طرف لے جاتی ہیں۔ان حالات کے ماتحت
مسلم یونیورسٹی کی چیثیت سے آپ کا فرض ہے کہ دلیری سے اس وادی کی
طرف قدم بڑھائیں۔ اس میں شک نہیں،محتاط رہنالازمی ہوگا اور فکدگمت
کی اصلاح اس طور پر عمل ہیں لانی ہوگی کہ معاشرتی امن وسکون میں خظل نہ

آنے پائے۔
رہا پروفیسر شفع کا دوسرا خیال۔ اس کے للے میں میرمی رائے
ہے کہ دیوبنداور ندوہ کے لوگوں کی عربی علمیست ہماری دوسرمی یونیورسڈیں
کے گربجویٹ سے بہت زیادہ ہوتی ہے۔ مگر پروفیسر شفیع کا خیال ہے
کہ قدم طرزتعلیم کی وجہ سے جودیوبنداور ندوہ میں جاری ہے ان کے
طالب علموں کا ذہنی نصب العین نہایت تنگ ہوجاتا ہے۔ ان کو یرہ سلیم
ہے کہ عرپی زبان کی قابلیت ان کی مہترہوتی ہے۔ میری رانے میں جو لوگ
غیہمعمولی روشن دل ودماغ کے ہوتے ہیں ان کے لیے طریقہ تعیلیم کی فویت
کچھ بہت زیادہ اہم نہیں ہے۔ ایسے لوگوں کا پیش نہاد کافی (لچکیلا) ہوتا
ہے اوران میں وسعت پذیر ہونے کی کافی صلاحیت ہوتی ہے۔ قدیم اور
جدید طرز تعلیم کے محض بہترین ناقداسی قدیم طر یقہ تعلیم کی پیدادار ہونے
ہیں۔ مزیدبرآں ندوہ کے بعض افرادایسے ہیں جو پروفیسہ شفیع کے
عقیدے کی تکذیب کرتے ہیع
علی گڑھ یونیورسٹی میں دینیات کی تعلیم آج بھی جاری ہے۔ اس کے کیانتائج برآمد
ہوئے؟؟ اس کی خبر نہیں، لیکن طبقہ علاکو دورِ حافر کے تقاضوں سے روشناس کرانے
کاپروگرام علامہ اقبال کے مسلسل غورو فکر کا موضوع رہا۔ انھوں نے ۲۱ر مار چچ ۳۳اکومسلم
لیگ کے صدارتی خطبے میں بھی ایک تجویز پیش کی۔ متعلقہ حصہ ذیل میں درج ہے:
S
لہ شیخ عطار اللہ، مرتباقبال نامہ" دھہ ودم وصفات ۲۲۴۴
لہ یشیخ عطاہ اللہ، مرتب اقبال نامہ ”دھہ ودم وصفحات ۲۔۷۴۴

۳۴
علامہ کی تیسری تجویز پنجاب میں ایک مستقل دینی ادارے کی تشکیل تھی۔ چودھرمی باز عینی
کے خط کے جواب میں۲۰ جولائی ۱۷۹۷کوانھوں نے پٹھانکوٹ میں ادارہ دار الاسلام
کی تاسیس کی تجویز کوپندیدگی کی نظر سے دیکھتے ہوئے فرمایا؟
تیں آپ سے ادارے کے منتعلق گفنگو کروں گا۔ الام کے لیے اس
ملک میں نازک زمانہ آرہاہے۔ جن لوگوں کوکچھ احساس ہے ان کافرض ہے
کہ اس کی حفاظت کے لیے ہر لکن کوشش کریں۔انشار اللدیہ ادارہ اس
مقصد کوباحسن وجوہ پورا کرے گا۔ علما میں مداہنت آگئی ہے۔ یہ گروہ
حق کہنے سے ڈرتا ہے۔صوفیہ اسلام سے بے پروااور حکام کے تصرف
میں ہیں۔ اخبار نویس اور آج کل کے تعلیم یافتہ لیڈر خودغرص ہیں اور ذاتی
منفعت وغرت کے سواکوئی مقصدان کی زندگی کانہیں۔ عوام میں جذبہ
موجود ہے مگران کا کوئی بے غرض راہنما نہیں ہتے ۔“
اس کے بعد چودہرمی صاحب سے ادارہ دارالاسلام پٹھانکوٹ گی تجویز کے
متعلق مفصل بحث ہوئی ہوگی۔ علامہ نے اس ادارے کے لیے مصر میں بھی خط لکھا۔
اس خط سے علامہ کے اس خاکے گاپتا چلتا ہے جوان کے ذہن میں تھا۔ علامہ
مصطفیٰ المراغی، شنخ جامعہ ازہر، کے نام لکھتے ہیں:
لہ شیخ عطاء اللہ، مرقباقبال نامہ"، حصۃ وم،صفحات ۲۴۹۔ ۲۰

”ہم نے اراوہ کیا ہے کہ پنجاب کے ایک گاؤں میں ایک ایسا اوارہ
قام کریں جس کی نظیر آج تک یہاں وقوع میں نہیں آئی۔ ہماری خواہش ہے
اس اارے کووہ شان حاصل ہوجودوسرے دینی اوراسلامی اوارون
کی شان سے بہت بڑھ چڑھ کر ہو۔ ہم نے ارادہ کیا ہے علوم جدیدہ کے
چند فارخ التحصیل حضرات اور چند علوم دینیہ کے ماپہرین کو یہماں جمع کریں
یہ ایسے حضرات ہوں جن مبیں اعلیٰ درجے کی ذہنی صلاحقتیں موجود ہوں اور
وہ اپنی زندگیاں دین اسلام کی خدمت کے لیے وقف کرنے کے لیے تیار
ہوں۔ ہم ان کے لیے تہذیب حاضرہ کے شورو شغب سے دور ایک
کونے میں ہوسٹک بناناچاہتے ہیں جو کہ ان کے لیے ایک علمی اسلامی
مرکز ہوار ہم ان کے لیے ایک لابریری قام کرناچاہتے ہیں جس میں
ہر قسم کی نئی اورم پرانی کتاب موجود ہواور ان کی راہنمائی کے لیے ہم ایک
ایسامعلم جو کامل اور صالح ہواور قرآن حکیم میں بصارت تامہ رکھتا ہوا ورنیز
انقلایب دویِ حاضرہ سے بھی واقف ہو، مقرر کرنا چاہتے ہیں تاکہ وہ ان کو
کتاب اللہ اورسنت رسول صلی اللد علیہ وسلم کی روح سے داقف
کرے اور تفکر اسلامی کی تجدید لعنی فلسفہ، حکمت،اقتصادیات اور
سیاست کے علوم میں ان کی مدد کرے تاکہ وہ اپنے علم اور تحریروں کے
ذریعے عمدن اسلامی کے دوبارہ زندہ کرنے میں جہادکر سکیں۔۔۔۔۔...۔.
میرمی تمناہے کہ آپ ازراہ عنایت ایک روشن خیال مصرمی عالم کوجانعہ
ازھر کے خربح پر ہمارے پاس بھج کر منون فرمائیں تاکہ یہ شخص ہم کو
اس کام میں مدددے۔ چاہیے کہ یہ شخص علوم شرعیہ اور تاریخ تمدن اسلامی 
لہ شیخ عطاء اللہ، مرتبہ اقبال نامہ" وحصہ اقول، صفات ۲۱۔ ۲۲۲

میں ماہر ہو۔ نیز زبان انگریزی پر بھی قدرت کامل رکھتا ہو۔“
علامہ اقبال نے ملتِ بیفاپر ایک عمرانی نظر“ میں یونیورسٹی کے قیام کی تجوی بھی کی
تھی!
”ہماری قومی سرگرمیوں کی متحرک اقتصادی اغراض ہی نہیں ہونی چاہٹییں
قوم کی وحدت کی بقاہ اور اس کی زندگی لکاقسلسل قومی آرزوؤں گا ایک ایا
نصبالعین ہے جو فوری اغراض کی تکمیل کے مقابلے میں بہت زیادہ اشرف و
اعلیٰ ہے۔ ایک قلیل البضاعت مسلمان جوسینے میں دردبھرااسلامی دل رکھتاہون
میری رائے میں قوم کے لیے بمقابلہ اس بیش قرار نخواہ پانے والے آزادخیال
گریچویٹ کے زیادہ سرمایہ نازش ہے جس کی نظروں میں اسلام اصول زندگی
نہیں ہے بلکہ محض آکہ جلپ منفعت ہے جس کے ذریعہ سے بڑے بڑے کاری
عہدے زیادہ تعدادییں حاصل کیے جاسکتے ہیں۔ میرمی ان باتوں سے یہ خیال نہ
کیاجائے کہ میں مغربی تہذیب کامخالف ہوں۔ اسلامی تاریخ کے مبصر کولامحالدس
امرکااعتراف کرناپڑے گاکہ ہمارے عقلی اور اوراکی گہوارہ کو جھلانے کی خدمت
مغرب ہی نے انجا دی ہے۔فلسفیانہ تخیل کی سرزمین میں ہم شائدا بھی تک
بجائے عربی اور ایرانی ہونے کے زیادہ تریونانی نظر آرہے ہیں۔ بایں ہمہ اس
سے کسی کو انگار نہ ہوگاکہ خود ہماری خالص اسلامی تہذیب اپنی مثال آپ
ہے اور تعلیم کا کوئی جدیداسلامی نظام متعلمین کی قومیت پر حرف لائے بغیر
اس کو نظر انداز نہیں کر سکتا۔اسلامی یونیورسٹی کے خیال کاہمارے دل میں
پیداہوناحقیقت میں ہماری قومی ہستی کے حق میں ایک ٹبارک علامت ہے۔
جی ہم اپنی قوم کی نوعیت پر نظر ڈالتے ہیں تو اس قسم کے دارالعلم کی ضروت
میں شک اور ٹبہ کی مطلق گجایش نہیں رہ تی بشرطیکہ دارالعلم ٹھیٹھ اسلامی

اصول پر چلایا جاتے۔ کوئی قوم اس رشتے کویک بیک نہیں توڑسکتی جو
اسے اس کے ایامِ گزشتہ سے جوڑے ہوئے ہے اور مسلمانوں کے
لیے تواس تعلق کو چھوڑدینا اور بھی محال ہے جن کی مجبوعی روایات ان کی قویت
کی جان ہیں۔ مسلمانوں کو بے شک علوم جدیدہ کی تیزپارفتار کے قدم بہ قدم چلہ آچاے“
لیکن یہ بھی ضرور ہے کہ اس کی تہذیب گا رننگ خالص اسلامی ہو، اور یہ اس وقت
تکنہیں ہو سکتا جب تک کہ ایک ایسی یونیو رسٹی موجود نہ ہوجے ہم اپنی قومی تعلیم
کامرکز قرارے سکیں۔ لیکن ہم کویہ سمجھ لیناچاہیے کہ اگر یماری قوم کے نوجوانوں کی
تعلیمی اٹھان اسلامی نہیں ہے توہم اپنی قومیت کے پودے کواسلام کے آپ
حیات سے نہیں سینچ رہے ہیں اور اپنی جماعت میں پکے مسلمان کا اضافہ نہیں
کررہے ہیں، بلکہ ایسانیاگروہ پیدا کر رہے ہیں جو بوجہ کسی اکتسابی یا انتحادی مرکز
کے نہ ہونے کے اپنی شخصیت کوکسی دن کھوبیٹھے گا اور گرددپیش کی اوقبوں
میں سے کسی ایک قوم میں ضم ہوجاتے گا جس میں اس کی بہ نسبت زیادہ
قوت وجان ہوگی 
تاسیس پاکستان کے بعداقبال کی تجادیز کوکئی اداروں کی شکل میں منظم کیاگیا۔ چنانچہ جامعہ
سلامیہ، بہاولپور، کاقیام اور لاہورہیں علمااکیڈمی کی تاسس بھی اس لیے ہوئی۔اداوسای
کی یہ کوششیں قبل تقیم بر عظیم سے جاری تھیں۔ یہ کہنا مشکل ہے کہ علیگوھ، پٹھان کوٹ بہا ولپور
اور لاہورکے قبل تقیم اور بعداز تقیم کے جملہ ادارے اپنے نصابات اور تنقیدی نقطہ نظر
کےاعتبار سے علامہ اقبال کی توقعات کو پورا کرتے ہیں یانہیں۔ لیکن اگرکامیابی کا اندازہ تانچ
سے کرناممکن ہے تو کچھ یوں معلوم ہوتاہے کہ وہ توقعات جو علامہ نے وابستہ کی تھیں اب
لہ عبدالواحدمعینی مامر تبنا“مقالابتِ اقبال"، صفحات ۳۳۱۱۔ ۱۵

تک پوری نہیں ہو سکیں۔ علاوہ ازیں یہ ادارے اپنے اثر کے لحاظ سے بھی محدودتھے
اوران کا مقصدایک مختصر جماعت کی ترہیت تھا۔ کیااب ڈاکٹر مولوی محمد شفیع مرحور کے
تجمر یزکر وہ پروگرام پر عمل کرنے کانیا تجر بہ کیا جائے ے طبقہ علماکی تربیت وتعلیم کے منفوبے
حالات کومہتر بنانے میں کا میاب نہیں ہوئے، تو کیا یہ مناسب نہ ہوگاکہ دینی علوم کی
مددین نوکاکام جدیلد تعلیم یافتہ طبقے سے شرع کیاجائے اور تام تر توجہ اسلامی علوم میں تدریس
عامہ، نوجوانوں کی اسلام کے بنیادی مسائل سے آگاہی اوراخلاقی دردھانی اقدار کی معاشرے
کے وسیع تر کینوس میں بازیافت پرخصر کریں؟ یہ عمل بیک وقت کئی اطراف سے شروع
کرناہوگا۔ اقل سکولوں اور کالجوں میں روایتی فقہی دبتانوں کے جامد تصورات کی جگہ قیہدی
نقطۂ نظر کی مناسب حوصلہ افزائی کرتے ہوئے اسلامیات کے مروجہ نصاب کو جدید
تقاضوں کے مطابق کیاجاتے ااور اس طرح نئی ابھرتی ہوئی نسل کودینی علوم سے اشنا
کیاجائے  دوسرے ملک کے سیاہ وسفید کے مالک نمایندگان مقفنہ کو قرآن حکیم کی بصیرت
تامہ اوراعلیٰ اخلاقی اقدارسے آشنا کیاجاتے۔ نئی نسل کی تربیت کے ساتھ ساتھ فوری نتائج
کے حصول کے لیے اس طبقہ، خاص پر توجہ کرنے ہی سے ملک وملت کی فلاح نمکن ہے۔ نئی
نسل کی ترہیت کاعمل بدیر نتتائج برآمد کرے گالیکن فورمی طورپر معاشرے کی اصلاح کے لیے
ان اگابر لت کی تعلیم وترہیت ضروری ہے۔ ضرورت ہے کہ پارلیمنٹ اسینٹ کے نمایندں
کوقانون کے جدید ترین نظامات کے علاوہ اسلامی اصول فقہ اور مسلمانوں کے دستوری معالا
ے کماحقہ آشنا کرنے کے لیے کوئی جامع منصوبہ تیار کیا جائے۔ تعلیم وتعلم کایہ مسلسلہ اسلامک
ریسرہح انسٹی ٹیوٹ اور علماکی کونسل جیسے اداروں کے بس کانہیں ہے۔ اس سے توطبقہ
علما کے ذریعے Leerocگاپودا ہی بارآور ہوگا۔ اختصاص پیشہ وری کاپیش خمہ
علما کے ذریعے
بھی ہو سکتا ہے کیونکہ الگ ترہیت سے تو عالموں لاطبقہ خاص وجود میں آئے گاجسےاسلام
نے کبھی من حیث الجاعت قبول نہیں کیا۔ جب کوئی جماعت (چاہے طبقۂ علماہی ہو)

اپنے آپ کو بطورجاعت منظم کرتی ہے تو اکثر اخلاقی اقدار کے دائرے سے تجاوز کرکے اپنی
تنظیم کو برقرار رکھنے کی تگ ددو کی شکار بھی ہوجاتی ہے اور یہی پیشیہ ورانہ احساِ تحفظ
نیت کے فتور کی خبردیتا ہے۔ اقبال طبقۂ علماکی اجارہ داری کے خلاف تھے۔ مولانا ک شد
نجیب آبادی (موّرخ) کواپنے ایک خط میں بہعظیم میں علما کی، سیاست بازمی کے بارے میں
لکھتے ہیں:
‘آپ نے ٹھیک فرمایا ہے۔ پیشہ ورمولویوں کا اثر سرسیداحمدخاں کی تجریک
سے بہت کمہوگیاتھا، مگر خلافت کمیٹی نے اپنے پولیٹیکل فتووں کی جاطر
ان کا اقتدار ہندی مسلمانوں میں پھر قائم کردیا۔ یہ ایک بہت بڑی غلطی تھی جس لا
احساس ابھی تک غالباً کسی کو نہیں ہوا۔ مجھ کو حال ہی میں اس کاتجریہ ہواہے۔
کچھ مدت ہوئی میں نے اجتہادپرایک انگرپزی مضمون لکھا تھاجو بہاںایک
ایک انگریزی مضمون لکھا تھاجو بہاںایک
جلسے میں پڑھاگیا تھا۔ انشار اللہ شابع بھی ہوگا۔ مگر بعض لوگوں نے مجھے کافر
کہال
کہال“
اس استدلال کی روشنی میں اسلامک رییسرچ انسٹی ٹیوٹ، ادارۂ ثقافتِ اسلامیہ،
علماکی کو نسل اور اسی طرز کے دوسرے مراکز کے قیام انتبجہ فالباً علامہاقبال کی توقعات پر
پورانہیں اترتااور ضروری معلوم ہوتا ہے کہ اراکین مجالس قافون سازکی ترببیت کابندوبست کیا
جائے اوران کے فکر کی خامی کودور کیا جائے۔ جامعہ اصلامیہ، بہاولپورہا یا علمااکیڈمی کواگر
اس کام کے لیے مخصوص کردیا جائے اور ان کے نصابات کی از مبر نوتددین کر کے علما کی ہو اکسے
تعلیم بافتہ طبقے کی ضرورتوں کے مطابق ڈھال دیا جائے تو کامیابی کاامگان ہے۔ شاید اس
طریقے ہی سے علامہ کاوہ خواب شرمندۂ تعیر ہوجائے جس کے لیے انھوں نے پاکستان
ملہبشیراحمد ڈار، مرتب، انواراقبال“،صفہ ۱۷۷

کے قیام کو ضروری قراردیاتھا۔ اقبال کے نزدیک مسلمانان ہند کی جدوجہد کا مقصد محضراقتقاردی
یاسیاسی فوائد حاصل کرنانہیں تھا، بلکہ ان میں قانون الٰہی کانفاذاصل مقصدتھا اوراقبال
نے اپنی تعلیمات میں اس پر بہت زوردیا ہے
اگر ہندوستان (برصغیر)میں مسلمانوں کامقصدسیاسیات سے محض آزادی
اوراقتصادمی مہبودمی ہے اورحفاتِ اسلام اس مقصدگاعنصر نہیں ہے، جبیا
کہ آج کل کے قوم پر ستوں“ کے روتے سے معلوم ہوتاہے، تومسلمان اپنے مقاصد
میں کیھی کامیاب نہ ہوں گے“
انسانی خودی کوقانون الہٰی کا پابنداور مذہب کو فعال عنصر کے طور پر زندہ رکھنے ہی میں
پاکستان کے مسلمانوں کی فلاح لمکن ہے اور اس سے پاکستان کے حصول کا مقصد پورا ہوگا
علامہ اقبال کامجوز طریق گاراسی مقصد کے حصول کی طرف ایک واضیح قدم ہے۔
لکتوب۵ وسمبرہ ۱۲ بنام غلام بھیک نیرنگ (شیخ عطام اللہ، مرتب اقبال نامہ“، حصہ
اول ، صفعہ ۲۰۹۔

اقبال اورنظریۂ وطیت
ر۱)
علامہ اقبال کےہاں وطیت کے تصقورات میں خاصا مدوجزریایا جاتا ہے۔ ابتدامیں
وہ وطینت کے مغربی تصتور سے بہت متار تھے۔گریانیشاٹ خیالات کی یورش ان کے
دل دوماغ پر تھی۔انہوں نے اپنے ان ابتدائی خیالات کے بارے میں کھلم مھلا اقرار کیاہے
بجے کر انیکل کے نماٹذے کو۱۱۱۹۱ء میں گول میر کانفری کے موقع پر ایک انٹردیودیتے ہونئے
انہوں نے اقرار کیاے کہ کالج میں تعلیم کے زمانے میں وہ یرشنلط خیالات رکھتے تھے، لیکن
بعد میں ان کے خیالات میں تبیلی آئی۔ فرماتے ہیں:
ترجمہ!اس امرمیں کوتی شبہ نہیں کہ قومیّت کے بارے میں میرے خیالات
میں قطعی نوعیت کی تبدیلی پیداہوچکی ہے۔ کالچ کے زمانہ میں میں پڑر جوش قوم پرست تھا

۲
مگراب ایانہیں ہے۔ یہ تبدی ختہ سونیج کی بنا“پر ہے۔ بدقمتی سے میری بعد کی تحریرں
فارسی میں ہیں جو اس علک میں نہیں سبجھی جاتی“
اسی طرح ۹مارپح ۱۹۴ءکواسلام اور قومیت پر مولانا حسین احمد مدنیکے بیان
کاجواب دیتے ہوئے فرماتے ہیں:
”یں نظریہئ وطنیت کی تردید اس زمانے سے کر رہاہوں جبکہ دنیائے اسلام
اور ہندوستان میں اس نظر یہ کاکچھ ایساچرچابھی نہ تھا۔ بجھ کویورپین مصنفوں
کی تحریروں سے ابتداہی سے یہ بات اچھی طرح معلوم ہوگئی تھی کہ یورپ
کی مطوکا نہ اغراض اس اسر کی متقاعی ہیں کہ اسلام کی وحدت دینی کو پارہ
پارہ کرنے کے لئے اس سے بہتراور کوئی وبہ نہیں کہ اسلامی ممالک میں فرنگی
نظر یہ وطیت کی اشاعت کی جائے۔ چنانچہ ان لوگوں کی یہ تدیر جنگ مظیم
میں کامیاب بھی ہوگئی اور اس کی انتہایہ ہے کہ ہندوستان میں اب مسلمانوں
کے بعض دینی پشرا بھی اس کے حامی نظر آتے ہیں۔ زمانے کاالٹ پھر بھی
عجیب ہے۔ ایک وقت تھاکہ نیم مغرب زوہ پڑھے لکھے مسلمان تفرنج میں گرفتکر
تھے۔ اب علماء اس لعنت میں گرفتار ہیں۔ شاید یورپ کے جدید نظر یے ان
کے لئے جاذب نظر ہیں مگر افسوس!
نونہ گرددکعبہ را رخت حیات
گرز افرنگ آیدش لات ومنات’
(حرف اقبال ع ۲۴۹)
کالج کی تعلیم کے زمانے میں علامہ اقبال جن تحرییکا سے متاثر ہوئے، ان سب کا
رخ کسی نہ کسی چیٹیت سے ہندوستان کے مختلف عنامر کوجذب کرکے ایک واحد قوم کی
تشکیل کی طرف تھا، اس لئے ان کانیشلسٹ خیالات سے شاثر ہونا لیینی تھا۔ اپح شہ ا

میں آل انڈیا کانگرس کی بنیادپڑی تھی۔ اگرچہ م سیدادران کے ساتھی کاگرس میں ٹمولیت
کے حامی نہیں لھے اور مسلمانوں کوجماعتی چیثیت سے کانگرں سے الگ رکھنے کے حتقی میں تھے لیکن
برمغیر باک وہندمیں ہندو اکثریت اپنے مفادات کے پیش نظر کانگرس کے نقطہ نظرکی حامی
تھی۔ اس سے سیاسی سطح پر مغربی قومیت کے تعتور کی پردرش کا سامان پیداہوا۔دوسری
طرف مرسید اور ان کے رفقا، بھی جب الوطنی کے مغربی تصور کے سیاسی نتائج دعواقب اور
برصفیر میں اس تصور کی پر واخت کے اثرات ے پوری طرح آگاہ ہنہیں تھے۔ حالی اور آزاد
نے انجمن پنجاب کے مشاعردل میں جب الوطنی کے موضوع پر جونظیں لکھیں وہ محع مظاہر
قدرت کی تصویر کشی پر نھر نہ تھیں بلکہ ان میں جغرافیائی حب الوطنی کاوہ تصور کسی نہ کسی حدتک
مزور جھلکتاہے جس کے رشتے وطیت کے مغربی تصور کے ہم آہنگ ہیں۔ خود سرسید کی نثری
تخربردل کو دیکھا جائے توان میں بھی قوم کالففا کھی مسلمانوں کے لئے اور کبھی نیشنلسٹ
تصّوّرات کے لئے استعال کیاگیاہے۔ جس سے یہ قیج نکالنابے موقع نہیں کہ دورسرسید کے
مسلمان رہنا اس منلے کے بع خطرناک پہلوڈں سے پوری طرح آگاہ نہیں تھے اوران کے
ہاں بھی وطیت کے تصورات اپنی عام نفسیاتی حدوں سے باہر نکل کرحب الوطنی کے مغرنی
تصور سے ہم آہنگ ہوگئے ہیں۔پنجاب میں کانگرسں کی مقبولیت روز بروز برکھ رہی تھی بلامہ
اقبال کی طالب علمی کے زمانے میں فیشلس خیالات کی تشودنماخاص طور پر اس علاتے میں
ہورہی تھی۔ کانگرس کے اثرات کے علادہ اس زمانے میں ہندووں میں بعض احیائے مذہب
کی تحریکیں بھی زور پڑرہی تھیں۔ اریاسماج، پرھمو سماج اور دیوسماج کی سرگرمیاں پنے عروج
پر رنچ چی تھیں۔’ احیانی تحر کیں بھی علامہ اقبال کے ابتدائی تصورات پر اثر انداز ہوٹیں جہاں
ایک طرف بندوستان کی اُزادی کی خواہش، مخلف ماہب کے افراد کوایک سیاسی پیٹ خارم
پرایک واح قوم کی طرح کھرادیکھنے کی خواہشیں اس دور کے تعلییمیافترہ بلیقے میں مقبول ہورہی تھیں
اسی طرح علامہ اقبال کے ہال بھی“ تصورات ایک سیاسی مزورت اور ایک قومی مطالبے کے

روپ میں ظاہر موے۔ ہنذوڈں کی مذہببی احیائی تحریکیں ایک خاص نہچ کے فلسفیا نہ اذکار کو
ہواوے رہی تھیں جن سے علامہ اقبال کامتاثر ہونالیقینی تھا۔ وہ ابتدامیں مندوفسفے سے
خاصے متاثہوگئے تھے۔ خصوصاً سوامی رام تیرتھ کے خیالات اور انکار کاپر تو علامہ اقبال کی
ابتدائی نظموں پر بہت پڑاہے۔ مذہبی عقامڈ اور خیالات کی خارجی صورتوں کی نفی کرکے
روحانی ترقی کے بلنے ایک مشترک جمالیاتی نظام کی تلاش وجتجوسوامی رام تیرتھ کے اذکار
کی بیادے۔ ایشو بھگتی کی یہ تحریک جوپنچاب میں سوامی رام تیرتھ کی وجہ سے مقبول ہوئی
علامہ اقبال کے خیالات پر اثرانداز ہوتی ہے۔ ناتم دھرم سبھاکے جلسول اورسوامی جی
کی تقریروں کے اثرات بانگ ورا کے پہلے حصے میں شدت کے ساتھ ظاہر ہوے۔ مظاہر
قدرت سے ایک خاص طرح کی روحانی محبت علامہ اقبال میں انگلستان کے رومانی شاعرو
کے مطالعے کی وجو سے بھی زیادہ بڑھی اور ہانگ درا کی پہلی نظم ہمالہیں ظاہر ہوئی ہے۔
فصیل کشور ہندوستان کی پیشانی کو اسمان بھی چومتاہے اور علامہ اقبال مخل پہاڑی
مناظر میں ایک خاص طرح کی ردحانی لذت لاش کرتے ہوئے نظر آتے ہیں۔اس نظم
سے معلوم ہراہے کہ کلام اقبال میں ابتدا ہی سے نیشلسٹ عقامد کی اساس روحانی
تحربہ بن جاتاہے۔ یہاں جغرافیانی وطنیت سیاقق وسباقی میں روحانی کشف والہام کے
لئے مواد کا کام دیتی ے۔ شاعر“ کے عنوان سے جو نظم کہی گئی، اس میں قوم کوجسم اور
شاعر کو دیرۂ بیناے قوم قاردیا گیا ہے۔ یہاں سے جغرافیائی وطیت کا تصور کلام اقبال
میں روحانی سطح سے ابھر کر سیاسی سطح کی طرف بڑھتانظر آآہے۔ وہ روحانی داردات
جومناظر قدرت سے نمودار ہوتی تھی، سیاسی عزائم سے ہم آہنگ ہونے لگئی ہے!
مبتلائے درد کوئی عضو ہو روتی ے انکھ
کس قدرہمدرد سارے جسم کی ہوتی ہے آنکھ
(بانگ درا ص۵۳

روفانی واردات کی یہ خارجی توسیع شاعر کو ایک خاص جغرافیانی وحدت میں مخصور
کرتی نظر آتی ہے۔ اگرچہ اس نظم میں وہ جغرافیانی سیاقی وسباق پوری طرح واضہ نہیں
لیکن تصویر ورو“ میں مختلف اطراف میں اس کی کڑیاں وضاحت سے سامنے آئی
میں اور شاعر فرقہ آرائی کی مدمت کرتے ہوئے تعصبات سے بالاتر ہوکر محبت کی تقین
کرتاہے۔ اس کے نزدیک انسان کومذببی اختلافات سے بلند ہوکر انسانی سطح پر
جغرانیائی حددد کی پاسبانی کرنی چاہئے وہ مذہی امتیازات کو روکرکے غلامی نگا واحد
علاج اس صورت میں دیکھتا ہے کہ ہندوستان کے باشندے ایک واحد قوم کاردپ
اختیار کرلیںمجمت کے شررسے دل سراپانور ہوتا ہے
اختیار کرلیں
محجبت کے شررسے دل سراپانور ہبوتا ہے
ذرا سے بج سے پیداریا طور ہوتاہے
دواہردکھ کی ے محروح تیغ اُرزد رہنا
علاج زخم ہے ازاد احسان رفو رہنا
شراب بے خودی سے تافلک پر واز بے میری
شکست رنگ سے سیکھابے میں نے بن کے بورہنا
ہیں کیا دیدہ گریاں وطن کی نوحہ خوانی میں
عبادت چشم شاعر کی ہے ہردم باو ضنورہنا
جو تو سمجھے تو آزادی ہے پوشیدہ بجبت میں
غلامی بے اسپر امتیاز ماوتو رہنا!
نہ رہ انوں سے بلے پروا' اسی میں خیر ہے تیری
اگر منظور ہے ونیامیں ادبے گانہ خورہنا
شراب روح پرورہے محببت نوع انساں کی
سکھایا اس نے مجھ کومست بے جام وسبورہنا

محبت ہی سے پانی ہے شفابیار قوموں نے
کیاہے اپنئے بخت خفتہ کو بدار قوموں نے
اجاڑا ے تمیزعت وآئین نے قوموں کو!
مرے اہل وطن کے دل میں کچھ نکر وطن بھی ہے
یہ خیالات کانگرس کے تصور وطیت کو ایک روحانی بنیادعطاکرتے ہیں جں سے
مذہبی اختلافات کو دورکرکے محبت کاایک مجرو تصور پیش کرکے ان سے سیاسی مقاصد کے
حصول کا موقع فراہم کیا گیا۔ گریا مجبت یہاں سنم پرستی بن کررہ گئی ہے۔ اس منزل پر پینج
کراقبال ہندوستان کے مختلف مناظری کی پر تش ہنیں کہتے بلکہ وطن کوبھی ایک بت
بناکر اس کی پوجاکرنے لگتے ہیں ترازہ ہندیہہُندوستانی بچوں کاقومی گیت اورنیا شوار“
علامہ اقبال کے اس رجان کی نمائندگی کرتی ہیں۔ وہ ہندوستان کی جغرافیانی حدودسے
روحانی لذت ہی اخذنہیں کرتے بلکہ مخنلف ماہب میں وحدت کاوہ رشتہ دریافت کرتے
ہیں جو وطن پرہستی کے لئے فکری اور جذباتی اساس فراہم کرسکے۔"نیاشوال لامہ اقبال کے
اس دور شاعری کو جمجھنے میں بڑی مددوتی ہے۔ بانگ درامیں تواس نظم کے صرف چند شعر
درج ہیں اوران سے علام کے ان ابتدانی خیالات کی پوری شسکل سامنے نہیں آتی، لیکن
سردورفتہ میں درج شدہ اشعار کو سامنے رکھ کر علامہ کے خیالات کی اس جہت کا راغ لگایا
جاسکتاہے۔ نیاشوالہ کے پہلے بند میں ہندوڈں کوتقین کی گئی کہ وہ اپنوں سے بیر کرنا
چھوڑدیں۔ مسلمانوں کو دعوت دی گئی ہے کہ وہ بھی جنگ وجدل کوخیر باد کہ دیں خودشاو
اس بات کا مقرہے کہ میں دیروحرم کے امتیانات سے تنگ آچکاہوں اور خاک وطن ہی
کودیوتا بناکر اس کی پوجاکرنامیراشار ہے۔ پہلا بندیہ ے!
پیچ کہہ دوں اے برہمین گر تو بدا نہ مانے
تیرے ضم کروں کے بت ہوگئے پڑانے

انوں سے پر رکھنا تونے بتوں سے سیکھا!
بنگ وجدل سکھایا داعفظ کو بھی خدانے
کچھ فکر پھوٹ کی کر، مالی بے توچمن ا
بوٹوں کوپھونک ڈالا اس بس بھری ہوانے
تنگ آکے میں نے آخر دیروحرم کو چھوڑا
داعظ کا دعظ چھوڑا، چھوڑے ترے فسانے
پتھر کی مورتوں میں سمجھا ہے تو خدا ہے
خاک وطن کامجھ کو ہر ذرہ دیوتاہ
خاک وطن کو دیونا قراردے کر اس کے گردعبادت گزاری کا جرتانا بانا وضع کیا گیا
ہے وہ کئی اعتبار سے اہمیت رکھتا ہے۔
فرماتے ہیں:
آغریت کے پردے اک بار پھر اٹھادیں
بچھڑوں کو پھر لادیں ،نقش دوئی مٹادیں
سونی پڑی ہوئی بے مدت سے دل کی بستی
آاک نیا شوالہ اس ویس میں بنادیں!
دنا کے تیر تھوں سے اونچا ہواپنا تیر تھ
دامان اسماں سے اس کا کلس ملادں
ہر جبسح اٹھ کے گائیں متروہ بیٹھے میھے
سارے پجاریوں کومے پت کی پلادیں!
پھر اک انوپ ایسی سونے کی مورتی ہو
اس ہر ددار دل میں لاکر اسے بٹھادیں!

سندر ہواسک عقوچب اس کی موپنی ہو
اس دیوتا سے مانگیں جودل کی ہومرادیں
زنار ہوگلے میں تبح اتھ میں ہو!
یعنی صنم کدے میں شان حرم دکھادیں
پہلو کو چرڈالیں درشن ہوعام اس کا
ہر آتماکو گویا اک آگ ی لگادیں
اُنکھول کی ہے جوگنگالےے کے اس سپانی
اس دیوتا کے آگے اک نہرسی بہادیں
"ہندوستان لکھ دیں ماتھے پہ اس ضنم کے
بھولے ہوئے ترانے دنیا کوپچھر سنادیں
مندرمیں ہوبلانا جس دم پچاریوں کو
آدازۂ اذاں کوناقوس میں لایں
اگی ے وہ جو نرگن کہتے ہیں پت اسکو
دھرموں کے یہ بکھڑے اس اگ یں عللویں
ہے ریت عاشقوں کی تن مین نثار کرنا
رونا، ستم اٹھانا اوران کو پارِ کرنا
(ہانگ دراصر ۸۸ ۸' سرود رفت ص ۱۵)
یہ نظم پہلی بارمارپ ۱۹۵ءمیں مخزن میں شالع ہوئی اور اس میں دطن کی پرقش
کے لئے ہندوروایات اور ذخیرۂ الفاظ سے کام لیاگیاتھا۔ بعد میں اصل نظم سے کئی
شعرعذف کرکے اسے ہانگ درامیں شاع کیاگیا اور ہندوانہ فضاکو مختصر کر دیاگیا۔ یوی
دیوتا کے تملازمات بھی کم کردیٹے گئے اور اُخری شعربدل کریوں بنایا گیا۔

شکتی بھی شانتی بھی بھگتوں کے گیت میں ے
دھرتی کے باسیل کی مکتی پریتییں ہے
”نیاشوال کے یہ منددازہ لازمات اس لحاظ سے بہت اہم ہیں کہ ان میں اقبال
نے مسلمانوں کی اقکیت کوہندوذل کی الْثریت میں جذب کرکے اذان کی آواز کوناتوس
کے ساتھ ملایا اور دھرتی پوجاکے لئے راستہ صاف کیا۔ نظم میں دوشعر خاص توجہ کے
محتاج ہیں:
پتھر کی مورتوں میں سمجھا بے تو غدا ہے
خاک وطن کا مجھ کو ہرذرہ دیوتا ے
ہُندوستان لکھ دیںماتھے پہ اس صم کے
بھولے ہوئے ترانے دنیا کوپھرسنادیں
علام اقبال اس دورمیں مذہی اختلافات کومٹانے کے حق میں تھے تاکہ اس سے
قومیت کے لئے راستہ صاف ہوسکے۔وہ ڈھر موں کے کھڑوں کو آگ میں جلانے“کے
باد جود نظم کی جذباتی فضا جس طرح تشکیل دیتے ہیں وہ خالتاہندوازہ ہے بلاماقبال
نے پہلی بار ہندوستان میں مغربی قومیت کو ایک تذی بمنیادمہیاکر دی۔ ان کی فکری نہچ
کا یہ وپ جغرافیائی حدود کو تقدس اور پرستش کارنگ دے دیتا ہے۔ اقبال ہندوڈں
کی بت پرتی کے مخالف ہیں اور اس کی مذمت کرتے میں لیکن جب وطن پرستی کا شتر کہ
بت انہیں ایک قوم کی تعیمر کا خراب دکھاتاے تووہ اس بت کو خوش آرید کہتے ہیں اور
خاک وطن ایک مشترک دیلوتا کی شکل میں ابھرتی ہے۔
(۲)
(۲)
مارپ ۱۹۵ء کے بعد اقبال کے خیالاتمیں بیلی ہوتی ہے۔ وہ وطینت کے مغربی
تصورار ہندوستان میں اس کے مضمات کوجب کا گریں کے پکر میں عبم دیکھتے ہیں، تو

دھرتی پوجا کے تصورات سے ہٹ کراسلامی انکار کی طرف آنے لگتے ہیں۔۱۹۵ءسے
۱۸۹۸  تک کے زمانے میں اقبال کی فکر کام کز ملت کا تصور ننے لگتاہے اوروہ بتول سے
اپنا دامن بچاکر غبارِ راہِ ججازبننے کی امنگ رکھتے ہیں اس دور کی عزلوں اور نلوں میں
مندرجہ ذل شعرفکر کے دھارے کارخ متعی کرتے نظر آتے ہیں
وجود افراد کا مجازی ہے مستی قوم ہے حقیقی
فدا ہولت پہ یعنی آلش زن طلسم مجاز ہوجا
یہ ہند کے فرقہ سازاقبال اذزری کر رہے ہیں گویا
بچاکے دامن قبول سے اپنا غبارِ راہ حجاز ہوجا
بانگ وراصہ ۱۸)
نرالا سارے جہاں سے اس کوعرب کے معمارنے بنایا
بناہمارے صارطت کی اتحاد وطن نہیں ہے
کہاں کا اُنا، کہاں کاجانا فریب بے امتیا عقبے'
نمود ہرشے میں بے ہماری کہیں ہماراوطن نہیں ہے!
(بانگ دراح ۱۴۴)
ان اشعار میں اقبال کی فکر ایک نئے سفر پرروانہ ہوتی ہے یہ لورپ کے سفرنے
مغربی قومیت کے تصورات کی اصل حقیقت علام اقبال پر داضح کر دی۔اب وہ مغربی
قومیت کے مقابے میں ملت کے تصور کو پیش کرنے لگے۔ اتحادوطن کومنیاد ماننے کی
بجائے مزذجب کو لت کی بنیاد قرار دیاگیا۔وہ خودلیعد میں غریب الوطنی کی زنگی بہر
کہ رہے تھ۔ باربارانہیں اپنالک یاد آتاہے لیکن اب اس یاد کی حیثیت ایک نساتی
ضرومرت کے سواکچھ نہیں رہتی۔ اپ اس اصساس کو پھیلا کر قرمیت کے مدبی تصور تک
نہیں لے جاتے بکہ جزیرہ سلی کے پاس سے گزرتے ہوئے مختلف مالک میں ملمانوں

کی تہنے ہی فتوحات کی یادان کے دل میں چنکیاں لینے لگتی ے۔وہ غطت رفتؔ پر انسو
بہاتے ہیں۔ غرناط کی بربادی،وبی کی بربادی انہیں خون کے آنسو رلاتی ے، لیکن یہ
ماتم گذاری مظاہر قدرت کی پرجا کارنگ اختیار نہیں کرتی۔ اب محددو نسلی اور جغرانبائی
پیمانے اقبال کاراستہ نہیں روکتے۔ یہ عجب بات ے کہ اتبال اس دورمیں اور اس کے
بعد بانک ورا کے حصد سوم میں جغرانیانی راستے ہی سے وطن کی غیرجرافیائی سرحددں تک جا
پہنچے۔وہ ایک طرف تو مغرب کی وطن پر ستی سے پیداہونے والے جنگ وجدلی اورنگ نظری
کودیکھتے تھے، ورسری طرف مسلمانوں کی تاریخ کا مطالد کرتے ہوئے یہ حقیقت ان نکش
ہوئی کہ مسلمان میں علاقے میں بھی گئے، انہوں نے اسی کواپنا وطن بھا۔ مسلمانوں نے ہمشہ
اپنی تہذبی روایات کو مذہبی بنیاددل پراستوار کر کے انہیں بی عزائم سے م آہنگ کیا۔
بالا خرحب الوطنی کے نسلی ار جغرافیائی شاخسانے ان کے لئے اپنی اہمیت کھودیتے
یھی،لیکن اقبال کے ہاں یہ سفرابتدامیں جغرافیائی حدود کاپابنہ تھا۔ اس لئے ابھی ان حدد’
سے لے کر تصورطت تک جوراستر طے کیاگیادہ مسلمانوں کی تہذبی تارنسے ہےوکر گزرؔابے
مسلمان ممتل علاقوں میں گئے۔ وہاں اسلام کانام سربلند کیا۔ یہ اشتراک جو ممتلف مالک
میں مسلمانزں کے مختلف گردہوں کے درمیان پایا جاتا ہے، اسے نکری اور جذباتی سطح پر
محسوس کنے کے لئے علامہ اقبال مسلماتوں کی تہذبی تاریخ کاہاراینے پر مبور ہوئے
اور مغربی تصور قرمیت سے چل کرلت کے تصورتک آتے ہوئے انہیں ایک درمیان
کی منزل بھی گزارنی پڑی۔ یہ درمیانی منزل جغرافیائی حدود کی تہذیی توسیع کی منزل ہے۔
جذباتی بانت میں مجبت کا روحانی رشتہ موجودے۔ لیکن اب اس کے لئے قیّد مقام اس
لئے غیرمزوری ہے کہ ہر ثمقام (وطن) اس لئے اہم ہے کہ اس میں مسلمانوں کاشان فار
اضنی گزرابے۔ مسلمانوں کی اعلی تن تہزی روایات کے مسکن کی حیثیت سے وطن
ایک نئی معنویت اختیار کرتاہے۔ اس سے مخلف عالک میں بسنے والے مسلمانوں کے

تہزی اشتراک کاپتالتاہے:
نالنش شیراز کاببل ہوا بعداد پر
وآغ ردیا خون کے انسوجہاں آباد پر
اسمال نے دلت غرناط جب برباد کیابن بدروں کے دل ناشادنے فرباوکی
ابن بدروں کے دل ناشادنے فباد کی
اسمال نے دولت غرناطجب برباد کی
غمْ نصیب اقبال کوبخشاگیا اتم ترا
چن لیاتقدیرنے وہ دل کہ تھا محرم ترا
(بانگِ درا مہ ۱۴)
تہنیبی ردایات نے اقبال میں یہ شعورپخت ترکردیاکہ مسلمان کسی ایک علاقے یا
کسی ایک خطہ میں محدددومحصور نہیں بکہ دسیع کانات ان کاوطن ہے ار نسلی اور
جغرافیائی بت ہیں جنہیں توڑناہر مسلمان کے لئے ضزوری ہے۔
اقبال اس دورمیں محدروجغرافیائی نقط نظر سے نکل کر مسلمانوں کی مشترک تہذہی میرا
تک آگئے۔ اس طرح وہ ارضنی رجمانات جس سے انہوں نے اپنی شاعری کا آغاز کیا تھا،
ایک نئی معنویت اتیار کرگئے۔ قیام یورپ کے زمانے میں ان پر مغربی طرز کی دطییت کی
حقیقت کھل گئی۔ دوسری طرف تاریخ اسلام کے بغور مطالعے نے ان میں گروپیش کو
دیکھنے کاایک نیاشعور پیداکیا۔ یہ دونوں رججان اقبال کے ہاں وطیت کے تصور کو ایک
نئے زادیٹے سے دیکھنے پر مجبور کرتے ہیں۔ وطیت کے سیاسی پہلونے ان پریہ حقیقت
واضح کردی کہ مغربی طرز کاوطنیت کاتصور جس کی بنیاد ملمک ار نسل پر ہو، امن عالم کے
لئے سخت نقصان وہ ہوسکتاے۔ اس کااظہار انہوں نے اپنے اردد کلام میں جابجاکیا
ہے، چنانچ فرماتے ہیں!
اپنی لت پر قیاس اقوام مغرب سے نہ کر
خاص ہے ترکیب میں قوم رسول ہاشی

۵۵۳
ان کی جمعیت کاے لک وننسب پر انصار
قوت زہب سے مستمکم ہے جمعیت تری
وامن دں ہاتھ سے چھوٹا تو جمعیت کہاں!
اور جصیت ہوئی رخصت تولفت بھی گئی!
اسی عطرح انہبوں نے ۱۹۱۲ءمیں یہ رباعی کہی
توقیس نہیں توتجھ کوبن سے کیا کام
زرپاس نہیں تو راہزن سے کیا کام
مسلم کی بنائے قومیت ہے اسلام
مسلم ے اگر تو تووطن سے کیا کام
(باقیات اقبال د ۲۰۷۷)
یہ تصورات اس تدبر کانتو ہیں جو مغرب کی تارنخ کے مطالعے اور قرآن پاک کو
بغور دیکھنے کی دجہ سے پیدا ہرالیکن اس کی تمام کڑیاں ابھی اقبال کے نظام فکر کے
انزر پرست نہیں۔ ان کی فکر سے زیادہ مربلوط طور پر متقلق رجمان وہی ہے جو ارضی،
رججانات کی توسع کرکے انہیں عالم اسلام کوایک مرکزی نقطے پر لانے کا۱احساس
دلاتا ہے۔
جغرانیائی وطنیت کسی ایک خطے یا ایک علاقے یا ایک شہر کی سططح سے بلند ہوکران
تمام علاقوں،خطوں، ملکوں اور شہردں پر محیط ہوگی جن میں مسلمانوں کا تہذیی اور
تاریچی سرمایہ موجودتھا۔ پنانچہ اب ان کے نزدیک ہر ملک مسلمانوں کا وطن تھا اور
مسلمانوں کے لئے لالق احترام ومحبت۔ دلی، بغداد، غرناطہ اس سیاق دباق میں
ایک نئی معنویت اختیار کرگئے۔ ان تصورات کا ایک سرا ارضنی ہے لیکن درسرا
سرا تاریخی اور تہنیبی سرمائے میں پیوست ہے۔ آہستہ آہستہ فکر اتبال جرانیائی حددد

۴۴
سے آزاد ہوکر تارینی قوتوں اور تہذپی انکار کے حوالے سے اسلام کی فکری اساس
پر استوار ہوتی گئی۱۱۱۹ء کے قریب ان کی فکر کایہ دوسرارخ متعین ہوگیا۔ اس کے
بعدسے اس میں صرف تفصیلات کا اضاف ہوایا مسائل کے بعض نئے رشتے سامنے
آتے گئے۔ ورزہ حقیقت یہ ے کہ اقبال ۱۹۹۰ء تک وطییت کے تصور کی پوری بنیاد
متعین کرچکے تھے۔
اسرار خودی کی تحریر کے بعد جب اقبال رموز ے خودی لکھنے لگے تو۱۱۹۱ء میں
یہی متین شدہ زادیہ نظر شعری ساپنچے میں ڈھلنے لگا۔ بانگ درا میں ان کی فکر کا جو
پہلوزیادہ نمایاں ے وہ جغرانیائی حدود سے چل کر ہر لک کومسلمانوں کا طن قرارئینے
کی سعی کے گردو پیش گھومتا ہے یاپھر وطنیت کے سیاسی پہلوڈں کی اہمیت کا اشا
کرتاہے لیکن ان دونوں جہتوں کے درمیان کوئی داضح رابط نظر نہیں آتا۔ اس سے
اس سفر کی صرف ابتدائی مزیں تو مسقین ہوتی ہیں جس کے مطابی دلی، بغداد ادردیگر
علاقے مسلمانوں کاوطن بنتے ہیں لیکن ان رججانات کا تعلق ٹھوس سیاسی حقالی
کے ساتھ کیاہے، اس کے نقوش فامے دھیمے ہیں!
سرزمیں دلی کی مسجود ول غمْ دیدہ ہے
ذرے ذرے میں لہواسلاف کا خوابیدہہے
پاک اس اڑے گلستان کی نہ ہوکیونکر زمیں
خانقاہ عظمت اسلام ہے یہ سرزمیں
ہوتے ہیں اس خاک میں خیرالامم کے تاجدار
نظم عالم کا رہاجن کی حکومت پر مدار
دل کو تڑپاتی ے اب تک گرمی محفل کی باد
جل چکا حاصل، گر محفوخاے حاصل کی یاد

سوچ بچارکی اس نہج کار شتہ معاصر تحریک کے ساتھ ۱۱۹۱ء کے قریب استوار
ہوتاہے جب وۂ خضرراہ“ تخریر کرتے ہیں۔ہ خضرراہ میں جنگ مظیم سے پیدا ہونے دالے
حالات کے زیراژ مسلمان ممالک کو ایک مکز پر جمع کرنے کا احساس شدید ہوگیا۔ اس
سے ان کے تصور وطیت میں ایک نئی سمت پیداہولی جوجغرانیائی حدود کووسیع ریں ر
میں پیش کرتی ہے، فرماتے ہیں:
ننسل،قومیت، کلیسا،اسلطنت،تہذیب، رنگ
خواجگی نے خوب چن چن کربنائے مسکرات
کٹ مراناداں خیالی دیوتاؤں کےلئے
سکرکی لذت میں تولٹواگیسا نقرِحیات
کر کی چالوں سے بازی لے گیا سرمایہ وار
انہائے سادگی سے کھاگیا مزدور مات
ملک ہاتھوں سے گیاملت کی آنکھیں کھل گینیں
حقّ تراچثے عطاکر دست غافل درنگر
مومیائی کی گدائی سے تو بہتر ہےسکست
موربے پر! حاجتے پیش سلیمانے مبر
ربط دمنبط ملت بیضا ہے مشرق کی نجات
ایشیادالے ہیں اس کتے سے ابتک بے خر
پھر سیاست چھوڑکر داخل حصاردیں میں ہو
ملک دودلت ہے فعط حفظ حرم کا ایک تمر
ایک ہوں مسلم حرم کی پاسبانی کے لئے
نیل کے ساحل سے لے کرتاسخاک کا شعز

جو کرے گا استیاز رنگ وخوں مٹ جائیگا
ترک خرگاہی ہویا اعرابی دالا گہر
ہانگ درامیں نظر یہ وطینت کے یہ تمین پہلو۹۰اور ۱۶۹۶ء کے درمیان
جھلکتے میں لیکن ان کی راہ میں کام کرنے والے فکری تسلسل کانقش نہایت دھیماہے
اب تک ان کے نظریہ وطیت کو اردوکلام کی روشنی میں دیکھاگیا ہے۔ اقبال کو خود
بھی یہ احساس ہے کہ وہ ان تصورات کازیادہ جامع اظہار اپنے فارسی کلام میں
کرچکے ہیں حقیقت بھی یہی ے کہ اس دور میں ان کے نقط نظر کو مھنے کے لئے
ان کا فارسی کلام بڑی اہمیت رکھتا ہے۔ خصو صاطن کی محبت کو لامرکزیت کی
طرف لے جانے کے لئے جوولائل کے سلسلے اور فکرداحساس کے پمانے ان کی فارسی
شاعری میں ملتے ہیں، اں کے ذکر کے بغیر وطیت کا تصور پوری طرح روشن ہوکر سامنے
نہیں آتا۔ اس سلسلے میں ان کی دہ ذاتی ڈاٹری بھی بہت اہمیت رکھتی بے جس میں
۱۱۹۰ء میں وہ اپنے بعض متفرق خیالات جمع کرتے رہے یہ ڈاڑی
265r6crc 215 کےنام سے ۱۱۹۱۱ء میں شالئ ہوچکی ہے۔ وطن اور وطینت سے
مَعلق اس میں جو اقتباسات درج ہیں، ان کا مریوط فکری پیکر لت بییضاپر ایک
عمرانی نظرمیں اور شعری پکر رموز بے خودی میں ہمارے سامنے آآہے۔ جغرافیائی
حددد کی افاتی توسیع کاعمل قومی اور نسلی امتیازات سے رہائی کاسبب بن کر عمرانی
سانچوں میں ڈھلتا نظر آتاہے۔ اقبال بانگ درا کے پہلے دور میں خالص جغرافیائی
وطننیت کے قائل تھے اوراس ایک خاص طرح کی صوفیازہ دھند میں لپوٹا ہوئے دیکھتے
تھے۔ دوسرے دورمیں اس کے جغزافیانی حدودارلعے کو وسیع کرکے ہر وطن کومسلمازوں
کاوطن قراردیتے تھے۔ وہ۱۱۹۱ میں اکر اسے لت کے خالص نزنبی تصور سے
منسلک کرلیتے میں۔ گربانظریہ وطینت کے سلسلے میں اقبال کے نصورات وطن

سے محجبّت کے نفسیاتی تقاضوں اور مزمہب کے فکری تقاضوں کے درمیان
ایک نیا۱ا۵' ہے جس کی اساس تاریخ اسلام کے بغور مطالعے اور سلا نزں
ایک نیا
کی عرانی زدگی کے تاردپودمیں واقع ہے۔
(۳)
(۳)
اقبال کے یہ تصورات اول تاریخ اسلام اور عرانی مسائل کے مطالعے سے اجاگر
ہونے۔ اس کے بعد آیات قرآنی پر غوردخوض نے ان کے لئے بنیادکا کام کیا۔ قرمیت
کے خلاف ان کا ذہنی سفر مغرب کی بہیمازہ زندگی اور قوم دنسل کی بنیادپر جنگ وجدل کے
خلاف روعمل کے طور پر شروع ہواتھا۔ یہ روعمل مسلمانوں کے قدیم تاریخی سرمائے اور تبہینی
دراشت کی چھان بین پرختم ہوا۔ وہ رموز بے خودی میں جہاں فرواور طت کے تعلقات پر
روشنی ڈالتے ہیں وہاں عت کی تمیل اوراستحکام کے لنے تاریخ کی اہمیت پر زور دیقے ہیں
ان کے نزدیک کسی قوم کی صیمح نشودنما اور آئہ کا طریق کارمتعین کرنے کے لنے ناریخ
کا مطالعہ اشہ ضروری ہے۔ انی، حال اور متقبل ایک تاریخی تسلسل میں اسیر ہیں اور
ایک کو سمجھنے کے لئے دوسرے کی ضورت باتی رہتی ہے
چییست تاریخ اے زخود بے گارہ
داستانے قص’ افسان؟
ایں ترااز خویشتن اگر کند،
اشنائے کار و مرد رہ لند
روح راسرمایہ،' تاب است ایں!
چثم لت راچو اعصاب است ایں
نبط کن تاریخ راپایندہ شو
از نفسہائے رمیدہ زندہ شوب!

دوش راپیوند باامروز کن!!
زندگی رامرغ وست اموز کن!
نایخ اسلام کے مطالعےنے ان میں منلف ،لک میں بسنے والے مسلمانزں کے عرروع
واقتدار کے منلف مدارج کااساس پیداکیا۔ رسول پاک صلی الہ علیہ ولم کے زانے کی
تاریخ، پسین اور بغدار کے تہبی عروج کی داستان اور ۱۹۹میں اسلام کے سیای
زدال کی ردواد اقبال کو دطیت کے تصورات کو تہذیہی اور تاریخی آیٹنے میں دیکھنے کا شعور
عطاکرتی ہے۔
تاریخ اسلام کی درق گروانی سے اقبال کوسب سے اہم خود رسول پاک صلی اللہ علیہ
وسم کا وررنظر آیا اوردہ اس بتیجے پر پنچے کہ اسلام نسلی اورقبالی اختلافات سے بلنداور جرافیافی
تعصبات سے بالاہے۔ رسول پاک کی حیات پلیبہ کایہ رخ کہ وہ نکے میں پیداہوئے اور
مدینے میں وفات پائی، اقبال کر ایک علامتی حیثیت سے ایک واضنح اشارہ دیا ہے، یا
پھررسول پاک صلی اللہ علیہ وسلم کے پیفام کایہ رخ کہ انہوں نے ابولہب اوردیگر کفار سکہ کو
کسی علاقائی یاننسلی تعلق کاداسطر دے کر ہاہمی اشتراک کاپیغام نہیں دیا، عکر اقبال کے لئے
بہت اہمیت رکھتاے۔ eeن6ع84 L میں بڑی دمساحت سے فراتے ہیں:
400
۱16
ال
۱1ذ
70
16
۴Cزہ
۴زحاہ
10
220ل5
10
176
1نجا)
5ا 36

ترجمہ: ”وطن پرستی- اسلام کاظہوربت پرستی کے خلاف ایک احتماج کی
حیثیّت رکھا ہے۔وطن پرستی بھی بُت پرستی کی ایک نازک صورت ہے۔ مختتف قوتوں
کے وطنی ترانے میرے اس دعوے کاثبوت ہیں کہ وطن پرستی ایک مادی شے کی پرستعش
سے عبارت ہے۔اسلام کسی صورت میں بُت پرستی کوگوارانہیں کر سکتا۔ بُت پر ستی کی
تمام اقسام کے خلاف احتجاج کرنا ہمارا ابدی نصب العین ہے۔اسلام جس چیز کومانے
کے لئے آیاتھااسے مسلانوں کی سیاسی تنظیم کائُبنیادی اصول قرار نہیں دیا جاسکتا پیغم سلام
کااپنی جاتے پیدائش بکّہ سے ہجرت فرماکر مدینے میں قیام اور دصال غالباً اسی حقیقت کی
طرف مخفی اثارہ ہے"
اسلام بت پرستی کے خلاف اٹھا تھا۔ وطنیت پرستی بھی ایک طرح کابت ے۔ اس
لحاظ سے اسلام کی بییت اجتاعید سے براہ راست متصادم ہے۔ ہجرت بری اور رسول پاک
صلی اللہ علیہ وسلم کی مدینہ منورہ میں وفات ایک ایسا اشارہ ہے جس کی مدد سے وہ وطینت
کے سیاسی نقصانات سے آگاہی حاصل کرتے ہیں۔
مسلمانوں کی عرانی زدگی میں تصورعت کی یہ بازیافت جہاں ایک طرف آغازاسلام کی
سیاسی ،سماجی اور مہہی حیثت سے متعلق ہے دہاں اس کاتعلق رسول پلک سلی اللہ علیہ
وسلم کی زندگی اور آغازاسلام کی سرگرمیوں کے ساتھ بھی ے۔ تاریخ اسلام کے اس ابتدائی
دور کے گہرے مطالعے نے علامہ اقبال پر یر حقیقت منکشف کی کہ اسلام عب کی بت پرستی
ہی کے خلاف نہیں بلکہ قبای تصبیات اورنسلی امتیازات کے خلاف بھی ہے اور ان کی حیشیت
بھی بمزاہ بت پرستی بے۔ اسلام کابت پرستی کے خلف یہ اجتماج ایک لحاظ سے تبای
اختلافات اورنلی برتری کے خلاف بھی ہے۔ اس لحاظ سے مسلمان کے لئے وطن کی
جغرافیانی حیثشیت محض جذبہ مجبت کی حدتک ہے جس کی بنیاد نفسیاتی ے۔ علامہ اقبال
وطن کی اس نفیاتی چیثیت کی نفی نہیں کرتے، وہ اس جذبے کو تدریجی طورپر ایک ایسے
ساپنچے میں ڈھالنا چاہتے ہیں جس کے مطابی جہال جہاں بھی مسلمان جاکر آباد ہوں اسی عللق

کووہ اپنا وطن کجھیں، ان کی مجت کارشتہ ایساہو کہ وہ کہیں بھی علاتائی تعصبات کو ہوانہ
دے سکیں۔ تاریخ اسلام گواہ ہے کہ رسول پاک صلی اللہ علیہ ولم کے دورکے بعد بھی جہاں
جہاں مسلمانوں کے قدم گئے وہاں آباد ہوکر انہوں نے اپنی تہزہی اور تدنی زندگی کو فروغ
دیا۔ ملمانوں کایہ شترک تہہی ورشاسلام کی اریخ کے اہم ابواب میں شامل ہے۔ بفداد
کی عظیم الشان پلچول روایات چسین میں مسلمانوں کی فنون لطیف سے متعلق سرگرمیاں، ایران
میں علمی اور ادبی سرمائے کی فراوانی اور ہندوستان میں مختلف مسلمان فرمازداؤں کے ذہبی
رججانات اور ویگر علمی مساغی نے علامہ اقبال کے تصور وطیت پر گہرااثژروالا۔ اسلام کروہ وہر ر
مامبب سے وہ ان معنوں میں انگ قراردیتے بیں کہ دوسرے مذاہب فرد کی ذاتی زمدگی سے
متعلق ہیں: مغربی تصور وطنیت کی بنیاد بھی یہی ہے کہ مذجب انسیان کا ذاتی فعل ہے۔ زندگی
کے دوسرے شعبول میں اس کا کوئی وخل نہیں۔ علامہ اقبال اسے تسلیم نہیں کرتے۔تاریخ
اسلام کے بغور مطالعے اور عمرانی سطح پر مخلف ملاقوں میں بسنے دالے مسلمانوں کی جدوہد
کےمشترک سر چپشوں نیز قرآن پاک کے بغور مطالعے نے ان پر یہ حقیقت واضح کردی کہ
اسلام محض ایک مہب نہیں بلکہ ایک سوشل کوڈہے و زندگی کے ہر شعے پریکیساں طورپر
حادی ے حتی'کہ سیاست بھی اس سے الگ نہیں ہے۔ وہ بیاست کے الگ وجود کو
بھی تسلیم نہیں کرتے،چنانچ مکاتیب اقبال میں خان محد نیازالدین مرحوم کے نام ایک خط
میں فرماتے ہیں:
‘سیاست مسلمانوں میں کوئی علیحدہ شے نہیں بلکہ خالص ہببی نک خیال سے
کچھ شے ہی نہیں اور اگر کچھ بے تو مزہب کی لونڈی ے۔“
(مکاتیب اقبال بنام خاں محد خیاز الدین خال مرحوم ص۱۰)
اسلام بذّات خور ایک ضابط، حیات ہےاس لے بب وطنی کا مغربی تصور اس
مابط کی جگہ لینا چاہتاہے تراقبال اس کی نالفت کرتے ہیں

۸۸
301
ترجمہ: سوال: آپ قومیّت کے کیوں مخالف ہیں؟
جواب :۔میں اسے اِسلامی تصور کے منافی گردانتا ہوں۔اسلام ایکعقیۃ (ندجب)
نہیں جبکہ یہ ایک سماجی ضابطہ (آاتین) ے۔ اس نے رنگ کاسلہ حل کیا ہے۔ یہ لوگوں کے
ذہن کوایک ہی راستہ پر موڑنا چاہتا ہے۔ اسلام نے سب سے پہلے نوع انسانی میں اتحاد
ادر ردحانی اقدار کے اشتراک کا تصتور یشی کیا ہے۔ آج جس مفہوم میں قومیّت کوسمجھاجاتا
بے اوراسے بڑدتے کار لایا جاتا ہے وہ اسلام کے اس تقور کی راہ میں رکادٹ
ببتاہے اور قومیّت کے خلاف یہی میری دلیل ہے۔
اسلام ایک ضابلط، حیات ے مسلمان مخلف علاقوں میں جاکر بس گئے اوراہنی
علاقوں کو انہوں نے اپنادطن بنالیا توپھپر یہ سوال اپنی جگہ بڑی اہمیت رکھتا ے، کہ
وطن سے مجبت کا مفہوم کیا ہو۔اقبال۱۱۹۰رمیں مٹلے کے اس پہلو پر غور کر کے اس بیجے
پر پنجتےّ ہیں کہ مسلماتوں کی قرمیت کی بنیاد جغرانیے پر نہیں، مزہب پر ہے۔ اس لحاظ سے
وطن سے محبت کا جذبہ اپنی سادہ صورت میں تو مسلمانزں کے لئے قابل قبرل ہے لیکن جب
سیاسی سعطح پریہ سوال دردیش ہوتوپھر وطن سے محبت ایک نئے سانچے میں ڈھلتی ہے، یہ
سانچہ اسلام کاہے۔ تاریخ اسلام کے مطالعے سے ان پر یہ بات واضح ہوگئی کہ مسلمانوں
کے ہاں عصببیت علاقانی محبت کی وجہ سے کبھی پیدانہیں ہوئی، ان میں اشتعال صرف

اس وقت پیدا ہوتاہے جب مزبب کو کوئی شخض یاکوئی جماعت نشانہ بناتی ے۔ اس کے
مقابلے میں مغربی اقوام میں یہ عصبیت اس وقت نمودار ہوتی ہے جب کوئی شخص ان کی
قویت کو چلپم کرتاہے۔ اس سے یہ تیج نکلتا ہے کہ مسلمانوں کے ہاں وطن کی محبت اس
وطن میں لبسنے والے افراد کے عقیدے اور مہب کی محبت پر ھر ےگویا سیای سطح پر
حب الوطنی کا مفہوم یہ ہے کہ مسلمان کی جب الوطنی مذہبی بنیادوں سے قوت حاصل کیتی
ے اور یغر مسلم کی جغرانیائی حدود سے۔ پنانچ فرماتے ہیں:
۱1
106
10
227 ی
10
15 556
1
۵3 ۲
۵
30
02لا:
30
110
لا6
15
۱ذ
۵۲
۸۱۱
کاعزجای
.ا9 ذ1
۵۲
4
20
1 ء
14-1
1
۱۱
10
6ع0 0۳
ل0
۵3
6 ۴
3ا0
4
310 330 293 .60 مکepr۴۴۷۷ Laeo6)
ترجمہ:"ملّی اتحاداسلام اوروطن پرستی کےہاے میں جو کچھ پہلے ک چکا
ہرں اُس سے یہ نتیبجر نکلتاہے کہ ہمارے بلی اتاد کا انھاراس بات پر ہے کہ مذببی

اصول پر ہماری گرفت مفبوط ہو۔ جونی یہ گرفت ڈھیلی پڑی ہم کہیں کے نہ رہیں گے۔ شاید
ہمارا دہی انجام ہوجویہودیوں کا ہوا۔ اس گرفت کو مفبرطہ کرنے کے لے ہم کیا کر سکتے ہیں
کسی معاشرے میں مذہب کاسب سے بڑا امین ومحافظہ کون ہوتا ہے۔ عورت ہوتی ہے
مسُلم خواتین کو صحیح مزذہبی تعلیم حاصل ہونی چاہتے۔ کیونکہ دہی قوم کی حقیقی معمار ہیں تعلیم
بھی دیگرامور کی طرح قومی صزوریات کی تابع ہوتی ہے۔ ہمارے مقاصد کے پیش نظر مشلم
بچیوں کے لیے مذہی تعلیم الکل کافی ہے۔ ایسے تمام مضامین جن میں عورت کو نسوانیتاور
اوردین سے محروم کردینے کامیلان پایا جانے احتیاط کے ساتھ تعلیم نسواں کے نصاب سے
خارچ کردیے جائیں۔ لیکن ہمارے ناہرین تعلیم اب بھی انذھیرے میں ٹڈل رہے ہیں انہیں
اب تک لڑکیوں کانصاپ تعلیم مقرر کرنے کی تو فیق نہیں ہوَتی شایدہ مرب تقورات کی
چیک دنک سے ان کی آنکھیں اتنی خیرہ ہوگئی ہیں کہ وہ اسلامیت اور مغربیت کے ا اضح
فرق کو بھی نہیں سمجھتے کہ ایک طرف اسلامیت خالصتہ ایک مجرد تصوریعنی مذہب کی بُبنیاد پر
قومیّت کی تعمر کرتی ہے۔ ڈوسری طرف مغریت ہے جس کے تقورِ قومیت کی رُوج ایک
مادی شے یعنی ملک ہے۔“
۱۱۹۰میں علامہ اقبال نے جن خیالات کو متقرق طور پر سوچاتھا وہ ایک مریو عطانظام
فکرکے طور پر۱۱۹۱ءمیں"لت بیضناپر ایک عمرانی نظرمیں دکھائی دیتے ہیں:
”مسلمانوں اور دنیا کی دوسری قوموں میں اصولی فرق ہے کہ قومیت کا
اسلامی تصور دوسری اقوام کے تصور سے بالکل مختلف ہے۔ ہماری تومیت
کااصل اصول نہ اشتراک زبان ے، نہ اشتراک وطن، نہ اشتراکِ اغرام
اقتصادی بکہ ہم لوگ اس براوری میں جو جناب رسالتماب صلی اللہ علیہ
وسلم نے قائم فرمائی تھی اس لئے شریک ہیں کہ مظاہر کائنات کے متعلق
ہم سب کے عتقدات کاسرچثمر ایک ہے اور جوتاریخی روایات ہم سب

کوترکہ میں پنچی ہیں وہ بھی ہم سب کے لئے یکساں ہیں۔اسلام تمام مادمی
قیود سے بیزاری ظاہر کرتا ہے اور اس کی قرمیت کا دارو مدار ایک خاص
تنزیبہی تصور پر ہے جس کی بجسیمی شکل وہ جماعت اشخاص ہے جس میں
بڑھتے اور پھلتے رہنے کی قابلیت موجود ہے۔ اسلام کی زندگی کا انخصار
کسی فاص قوم کے خصال مصوم اور شمائل مخقہ پر نہیں ہے۔ غری اسلام
زمان ومکان کی قیود سے متراہے۔ اس میں شک نہیں کہقوم عرب نے
جس کے بطن سے اسلام پیداہوا، اس کی پویٹیکل نشودنمامیں بہت بڑا
مصہ لیا۔ لیکن اسلامی علوم وفنون اورفدہ مفو حکمت کے انمول موتوں کے
رولئے کا کام اوریہ وہ کام ہے جونفس نالقہ انسانی کی انلیٰ زندگی کے کانلوں
سے متعلق ہے، زیادہ ترغیر عرب اقوام نے ہی انجام دیا معسوم انساہرا
ہے کہ اسلام کاظہور قوم عرب کی زندگی کی تارینخ میں یزواں طلبی کی ایک
انی وعارضی جھلک ہونے کے لحاظ سے گویا برق کی چشمک تھی یاشرار کا
تمبسم تھا، پس چونکہ اسلام کا جو ہر ذاتی بلاکسی آپزش کے خالص طور پر
ہنی یاغیلی ہے، لہذاکیونکرممکن تھا کہ وہ قومیت کو کسی خارجی یاحسی
اصول مثلا وطن پر ببنی قراردینا جانز تصور کرے۔ قومیت کالکی تصور جس
پرزمانہ حال میں بہت کچھ ناشینے پڑھائے گئے ہیں۔اپنی آستین میں اپنی
تباہی کے جر اثیم کو خود پرورش کر رہاہے اور اس میں شک نہیں کہ قومیت
کے جدید تصورنے چھوٹے چھوٹے پولیٹیکل لقے قائم کرکے اوران میں
رقابت کے ای سیج القوام عنصر کو پھیلا کر (جسن تمدن جدیدہ کی شاخ میں
بقلمونی کاپیوندلگایا ہے) دنیا کو تھوڑابہت فادہ مرمپہنچایاہے لیکن

بڑی خرابی اس تصور میں یہ ہے کہ اس میں خلو اور افراط کاشاخسازہ نکل
آتاہے۔ اس نے بین الاقوامی نیتوں کی نسبت غلط نعمی پھیلا رکھی
ہے۔ اس نے پویٹیکل سازشوں اور منصوبہ بازیوں کا بازار گرم کر
کھاہے۔ اس نے فنون لطیفہ وعلوم ادبیہ کو خاص خام توموں کی
خصوصیات کی میراث قراردے کر عام انسانی عنعہ کو اس میں سے
نکال دیا ہے۔ میں سمجتا ہوں کہ وطن پرستی کا خیال جو قومیت کے تصو
سے پدا ہوتاہے ایک طرح سے مادی شے کانالیہ ے جوسرامر امول
اسلام کے خلاف ے اس لنے کہ اسلام دنامیں ہر طرح کے شرک خفی
دجلی کاقلع قمع کرنے کے لئے نودار ہواتھا۔ لیکن اس سے یہ گمان نہ
کیا جائے کہ میں جذبہ جب وطن کاسرے سے مخالف ہوں۔ ان تومرل
کے لئے جن کا اتحاو حدودارضی پر مبنی ہو، اس جذبہ سے متاثر ہونا مر
طرح سے حق بجانب ہے لیکن میں ا لوگوں کے طرز عمل کایقیناً مخت
ہوں جراس امرکے معرف ہونے کے باوجود کہ جذبہ ج وطن قومی بہرت
کاایک قیمتی عنصر ہے، ہم ملانوں کی عصبیت کو نام دھرتے ہیں اور اسے
وحشیانہ تعصب کہہ کہ پکارتے ہیں حالانکہ ہماری عصبیت سے بجزاس کے
اور کچھ مرادنہیں کہ اصول جب نفس بجائے اس کے کہ ایک فررواحد میں
ساری دوائڑ ہو، ایک جماعت پر اپناعمل کرتا ہے۔ چیوانات کی تمام نومیں
تکم وبیش ضرور متقصب ہوتی ہیں اور اگرانہیں اپنی انفرادی یا احتماعی ہتی
برقرار رکھنی ہتّو ضزور ہے بلکہ لازمی ے کہ ان میں مببیت موجود ہو۔
اقوام عام پر نظر ڈالے! ایک قوم بھی ایسی نہ ہرگی جوپرایہ مصبیت
سے عاری ہو۔ کسی فرانیسی کے مذمب پر نکت پینی کیمے، وہ بہت ہی کم

متاثر ہوگا، اس لئے کہ آپ کی نکتہ چینی نے اس اصول کومس نہیں کیاجو
اس کی قومیت کی رُح رواں ہے لیکن ذرا اس کے ملک یاپولیٹیکل سرگرمیر
کے کسی شعبہ کے متعلق اس کی قوم کے عمبوعی طرز عمل یاشعار پر تو خروہ گیری
کردیکھئے پھر اس کی جبلی عصبیت کاشعلہ بھڑک نہ اٹھے توہم جانیں بات
یہ ے کہ فرانیسی کی قومیت کا انخصار اس نکے معتقدات ندہی پر نہیں
ہے بلکہ جغرافیائی عدددلعنی اس کے ملک پر ہے۔ پس جب آپ اس
خاصس خطر زمین پر جسے اس نے اپنے تخیل میں اپنی توبیت کااصلی
اصول قراردے رکھا ہے، معترض ہوتے ہیں تو آپ اس کی عصبیت
کووابی طور پر براگیختہ کرتے ہیں، لیکن ہماری حالت اس سے بابکل معتلف
ہے۔ ہماری قومیت ایک شے مہودفی الذہن ہے موجودفی الخارج نہیں
ہے۔ بلحاط ای قوم ہونے کے ہم جس مر کز پر آج جمع ہےسکتے ہیں، وہ
بظاہر آذیش کے متعلق ایک خاص فقسم کا اشراتی سمھوتا ہے جو ہم نے آپس
میں کر رکھا ہے۔ پس اگر کسی کاہمارے مزہب کو براکہہتاہماری تش عصبیت
کو برافردخت کرنا ہے۔ میری وانست میں یہ بلفروختگی اس فرانسیسی کے مغعر
سے کچھ نہیں ہے جواپنے وطن کی برائیاں سن کر بھڑک اٹھتا ہے۔
عصبیت سے صرف قومی پاسداری مراد ہے۔ دوسری اقوام کونگاہ منفر
دیکھنا اس کے مفغہوم میں دانل نہیں ہے۔ بزماؤ تیام انگلستان جب کبھی
بجھے کسی خاص مشرقی رسم یا طرزخیال کوکسی انگلش لڈی یا جسلمین کے
سامنے بیان کرنے کا اتفاق ہوا تو مجھے یادنہیں پڑتاکہ اس پر اظہا تعجب
نہ کیاگیا ہوجس سے لمجھے رہ رہ کر یہ خیال پیدا ہوتا تھاکہ ان لوگوں کے
نزدیک ہر غہر نگلش خیال گویا عمائبات قدرت ہے۔ مجھے اگرزی قوم

کایہ وطیرہ نہایت ہی پسند ہے۔ اس سے یہ نہ سمھاجائے کہ یہ قوم پر ای غیل
سے عاری ے۔ جس قوم سے شیکسپئرکیٹس  شیلے، ٹینی سن اورسونبرن
پیداہوئے ہوں وہ بھلاخیال آفرینیوں اور ذہانت آرائیوں سے کیونکر
معراہو سکتی ہے۔ البتہ یہ بات ہیں ماننی پڑتی ہے کہ الگلستان کاطریق
ماندوبود اور طرزغوروفکر، وہاں کے آئین وقوانین اور اس کے سم رُواج
اس ملک کے رہنے والوں کی زندگی کے اجزاے لانیفک بن گئے ہیں۔
(مات بییینا پر ایک عرانی نظرہ۸ے ۱۱)
اقبال وطیت کے محددو تصور کی نفی کرکے اس کی بنیاد پر مجرد تصورات کوستوا
کرتے ہیں۔ان کا جغرانیائی حدود سے بلند ہونا محض اس لئے نہیں ہے کہ ان کے
اجدادکشمیر کے رہنے رالے تھے اور سیالکوٹ میں اقامت گزیں ہوئے زیادہعرصہ نہیں
گزرا تھا۔ ان میں وطن پرستی کااحساس جغرافیانی حددد سے بلند ہوکرکشمیر اور دوسرے
اسلامی مالک سے شتہ قام کرنے میں مدد تو مردر دیتاہے لیکن یہ نفسی حقیقت اقبال
کےپورے تصورات کو سمجھنے میں مددنہیں دیتی۔ اس نفسیاتی پس منظر کے باوجوداقبال
اول مثلسٹ خیالات سے پوری طرح ہم اہنگ ہوئے پھر تاریخ اسلام اورخود قرآن ک
کے مطالعے نے ان کی دلطنی مجبت کو مادی رجحانات سے ہٹا کر مجرد تصورات تک پہنچا
ذیا۔ جغرافیائی دطنیت کی یہ توسیع تاریخ اسلام اور خصوصاً رسول پاک صلی اللہ علیہ وسلم
کی حیات لبہ کے گہرے مطالعے کاتیبجہ ہے۔ انہوں نے یہ بھی تو فرمایا ے کہ:
کسے کو پنجہ زر ملک ونسب را
نہ وامد نکتہ دن عرب را
اگر قوم از وطن بودے، ٹر
ندادے وعوت دیں بولہب را

اسی قطعے کا حوالہ دے کر علامہ نے ۹ماپرح کو مولانا حسیین احمد مدنی کے جواب می فرلیا
"حضور رسالت أب صلی اللہ علیہ وسلم کے لئے یہ راہ بہت آسانن تھی کہ آپ
(نلی اللّہ علیہ وسلم بولہب یا ابوجہل پافارمکہ سے یہ فرماتے کہ تم اپنی بت
پرستی پر قائم رہو، ہم اپنی خداپرستی پرقائم رہتے ہیں،گر اس نسلی اور وطنی
اشتراک کی بناپر جو ہمارے اور تمہارے درمیان موجودہے، ایک حدت
عربیہ قائم کی جاسکتی ہے، اگر حضور صلی اللہ علیہ وسلم یہ راستہ (نعوز باللہ)
اختیار کرتے تو اس میں شک نہیں کہ یہ ایک دطن ددستی کی راہ ہوتی لیکن
نبئی آخرالز مال صلی اللہ علیہ وسلم کی راہ ہوتی۔ ببوت محمدیہ کی غایت الغایا
یہ ہے کہ ایک ہیت اجتماعیۂ انسانیہ قائم کی جانے جس کی تشکیل اس
قانون الٰی کے تبابع ہوجو نبوت محمیہ کو بارگاہ الٰی سے عطا ہواتھا۔بہ
الفاظ دگریوں کہنے کہ بنی نوع انسان کی اقوام کو بادجودشعوب وقبائل
اورالوان والسن کے اختلافات کو تسلیم کرلنے کے ان کوان تمام آلود گیوں
سے مرہ کیا بائے جوزبان، مکان، وطن،قوم،نسل، نسب، ملک وغیرہ
کے ناموں سے موسوم کی جاتی میں اور اس طرح اس پکر خاکی کودہ مکوتی
تخیل عطاکیا جائے جواپنے وقت کے ہر لخفظ میں ابدیت سے ہمکناررہتا
ہے۔ یہ ہے مقام محرمی ایہ ے نصب العین لت اسلامیہ کا۔ اس کی
بلند یوں تک معلوم نہیں حضرت انسان کو
،کتنی صدیاں لگیں مگر
اس میں کچھ شک نہیں کہ اقوام عام کی باہمی مغارت دورکرنے اور بادجود
شعوبی،قبای، نسلی، لونی اور نسانی امتیازات کے ان کویک رگ کرنے
میں اسلام نے وہ کام تیرہ سو سال میں کیا ہے جودگر ادیان سے تین ہزار
سال میں بھی نہ ہوسکا۔ یقین جانیے کہ دین اسلام ایک پوشیدہ اوریِ عسوس

حیاتی اور نفسیاتی عمل ہے جو بغیر کسی تبلیفی کوشش کے بھی عالم انمسانی کے
فکر وعمل کومتاثر کرنے کی صلاحیت کھتا ہے۔ ایسے عمل کو حال کے سیاسی
مفکرین کی حدت طرازیوں سے مسخج کرتاظلم غظیم بے بنی نوع انسان پر اور
اس نبوت کی ہمہ گیری پر جس کے تلب وضمیر سے اس کا آخاز ہوا۔“
احربِ اقبالُ عر ۲۹۱ ۲۲۲)
احربِ اقبال خر
(۴)
یہ طریق استر لال رسول پاک صلی اللہ علیہ وسلم کی حیات طیبہ کے مطالعے کانیبج
ہے۔ قرآن پاک میں آیا ہے:
یاایھا الناس اناخلقناکرمن کرد انشی دجعلاکم
شعوباوقبامُل لتعارفوط ان اکرهکمعند اللَّهُ الَقَالُم ران
الّہ علم یرہ
(سورۃ جرات)
اے آومیو! ہم نے تم کوبنایا ایک مردادر ایک عورت سے اور رکھیں تمہاری
ذاتیں اورقیلےتاکہ آپس میں پہچان ہو تحقتقی عزت اللہ کے یہاں اسی کوبزی
ہے جس کو ادب بڑا۔
بقول مولاناشبیراحم عشمانی یہ ذاتیں، یہ خاندان اللہ تعالے نے محض تعارت او شناخت
کےلئے مقررکئے ہیں۔ مجھد وشرف اور فضیلت وعزت کا اصلی معیار نسب نہیں، تقویٰ
ار عطہارت ہے۔
(سردد رفتہ، دیاچہ، ص ۷۲۶ ۳۷)
رسول پاک صلی اللہ علیہ وسلم نے آیت کریمیہ کی عمبلی تفیسرانی زندگی کی صورت میں
پیش کی۔ اسلام ایک مہب ہی نہیں مضابطہ حیات بھی ہے۔وہ اپنے سواکسی اور ضابطر
حیات کو قبول نہیں کرتا۔ ومطن بھی جب سیاسی سطح پر اکر ایک نیانظام حیات بننے کی

کوشش کرتاہے تواسلام سے متصادم ہوجاتا ہے اور علامہ اقبال اس صورت حال
کوبت پرستی کانام دیتے ہیں۔ رسول پاک صلی اللہ علیہ وسلم نے فتح مکہ کے موقع پر اور
اس کے بعد ججۃہ الوداع کے موقع پرصاف فرمادیا تھاکہ نسل اور قوم کے امتبازات اسلاا
کے لئے کوئی حییثت نہیں رکھتے۔ اصل معیار اور محک انسان کے اپنے اعمال میں انہں
نے فرمایا کہ کسی عمی کو عرفی پر او ربی کوجی پر کوئی فوقیت حاصل نہیں ہے۔ علام کے تصوطت
کی بنیاد اول ناریخ اسلام اور مسلمان ممالک کی عمرانی تاریخ تھی۔ ان تائج کوٹمٹوس بنیاد
اس وقت لی جب قرآن پاک کے مطالعے سے علامہ اقبال نے اقابل تردید شواھد
مہیا کئے۔
قران پاک پر تدبراور رسول پاک صلی اللہ علیہ وسلم کی زندگی میں غوردفکر نے علام اقبال
کومسٹلہ قومیت کے سمجھنے میں بڑی مدددی۔رموز بے خودی میں انہوں نےارکان اسای
لت اسلامیہ کے تحت توجید کی ضاحت کرتے ہوئے جوکچھ فرمایا ہے، وہ قرانی تعیمات
اور رسول پاک صلی اللہ علیہ وسلم کی زندگی کی روشنی میں اس مسنلے کا مل پیش کرتا ہے۔ ذیل
میں رموز کے مختلف مقامات سے چاراتتباس پیش کئے جاتے ہیں
میں
ازابکم گیر اگر خواہی دلیل
امسلمانیم د اولادِ خلیل
برنسب بنیاد تعمیر الم
بادطن وابتہ تقدیر الم
باددآب دگل پر ستی کہچہ
اصل طت دروطن دیدن کہ چہ
حکم اواندرتن تن فانی است
برنسب نازاں شدن نادانی است
ملمت مارااساس دیگر است
ایں اساس اندردل مامفمرست
حاض یم ددل بغائب بستہ ایم
پس زبنِ این وآں ارستہ ایم
رشتہ آیں قوم مثل انجم است
چوں نگہ ہم از نگاہ ماگ است
تیر خرش پیکان ید شیم یا
یک نمایک میں یمایشم یا

طرزدانداز خیال مایکے است
معائے مامال مایکے ست
مازنعتبائے اداخران شدیم
یک زبان دیک ول دیک جاں شدیم
(رموزبے خودی صہ ۱'۷)
مسلم استی دل بہ اقلیمے مبند
گم مشو اندرہہان چون دچند
می گینجد مسلم اندر مرزو بوم
دردل او یادہ گردد شام دردم
دل بدست اور کہ درپہناۓے دل
می شود گم ایں سرائے اب دگل
می شودگم ایں
عقدہً قومیت ملم کشود
از وطن اقائے ماہجرت نمود
حکتشی یک ملت گیتی نورد
براساس گلمہ تعیرکرد
تازبخشش ہاٹے اںس طان دیں
مسجدما شد ہمہ روٹے زمیں
آں کہ درقراں خدا اوراستود
آں کہ مخفظِ جان اد موعود بود
دشمناں بے رست دپا از ہیتش
لرزد برتن ازشکوہ فطر تش
تومخماں داری کہ ازاعداگرنت؟
پس چرااز مسکن ابا گر یخت؟
معنی ہجرت فلط فہمیدہ اند
قسہ گوباں حق زماپوشیدہ اند
ایں زاسباب ثبات مسلم است
ہرت آئٹن حیات مسلم است
ترک شبم بہر تسخیرم است!
معنی اداز تنک آنی رم است
ای زیان پیرایہ بند سور تست
بگزراز گل گلستاں متصورقست
عرصہ افاق زیر پاے ادست
مہررا ازادہ رفتن ابردست
بیکراں شودرجہاں پایاں مخواہ
ہمچو جُوسرمایہ ازباراں مخواہ
یعنی ازقید مقام ازادشو
صورت ماہی بہ بحرأباد شو

۷۲
اں چناں قطع اخوت کردہ اند
بردطن تعیرملت کردہ اند
تاوطن راشمع محفل ساتند
نوع انساں راقباًئل ساختند
جفتے جستند ورہمس القرار
تا آَحَلُوُ تَوْمُهُۃ دارابوار
ایں شبجر جنت زعالم بروہ است
تکخی بیکار بار اوردہ است
مردمی اندرجہاں افساز شد
آدمی از ادمی بیگانہ شد
روح ازتن رفت وہفت اندام ماند
آدمیت گم شہ واقوام ماند
تاسیاست مسند مذیب گرفت
ایں شجر ور گملش مغرب گرفت
قصدین میحائی فسرد !!
شعلہ شع کلسائی فسرد!
شعل
اسقف از بے طاقتی ور ماندہ
مہرہ ہا ازکھت بروں افشاندہ"
قوم یےٰبرکلیا پا زدہ!
نقد آئین پیلیپا دا زدہ!
ہریت چوں جام مہب ورید
مرسلے از حفرت شیطاں رسہ
اں فلارنسادی باطل پرست
سرمہاد دیدہ مردم شسکست
نسخہ بہر شہنشاہاں نوشت!
درگل ماداز‘ پیکار کشت!
فطرت اسوے ظلمت بروہ خت
حقّ زیتِیّغ غام ادلخت لخت
بت گری مانند اذر پشیہ اش
بست نقش تازہ اندیشہ اش
نلکت رادن اد معبود ساخت
فکرِ اد مموم رامحمودساخت
بوسہتابر پائے ایں معبود زد
نقدخی رابرعیار سود زد
باطل از تعلیم اد بالیدہ است
حیلہ اتدازی فنے گردیدہ است
طرح تیر زبوں فرجام ریخت
یاں خسک درجادہ ایام ریخت
شب بمشم ابل عالم چیدہ است
مصلحت تزویر رانامیدہ است

دَم ييَلِدُ وَكَمُ يَولُ
قیمت یک اسودش صداحمراست
قوم تواز رنگ وخوں بالاتاست
قطرہُ آب دضوے قبرے
دربہا برتر زخون قیصرے
ہچوسلماں زادۂ اسلام باش
فاررغ ازباب وام واعمام باش
نکتّ اے ہمدم فرزازہبین
شہد راورخانہ باے لانہ بین
قطرف از نرگ شہلاستے
قطرہ از لا‘ حمراستے
ایں نمی گوید کہ من از عبہرم
آں ننی گوید من از نیلو فرم
شہہ ما ایمان ابرابیمی است
ملمت ماشانِ ابراہیمی است
گرنب راجزد ملت کردہ’
رخنہ درکار اخوت کردہ
در زمین مانگیرد ریشہ ات
ہست نامسلم ہنوز اندیشہات
ابن مسعود“ آں چراغ افروزِ عشق
جسم وجان اوسراپاسوز عشق
سوخت از مرگ براور سینہ اش
آب گردید از گداز ائنہ اش
گریہ ہانے خویش را پلباں دید
ورغشی چوں مادراں شیلون کشید
ک دریفا آں ق خوان نیاز
یارمن اندر وبتان نیاز“
‘أہ اں سرو ہی بالانے من
دررہ فشق نئی بپائے من"
”حیف ادمحردم دباربی
چشم من وشن زوید ارنبی۲۔
یست از روم وعرب پیوند ما
نیست پاہنہِ نسب پیوند ما
دل بہ مجبوب؟ سبجازی بستہ ایم
زیں جہت بایک وگر پیوستہ ایم

۴
رشتہ مایک تولآیش بس است
پشم ماراکی صہبایش بس است
مستی ادابخوں ما ددید
کہنہ راآتش زد ونزر آفرید
عشق ادسرمایه جمعتاست
ہمچوخوں اندر عروقی لت است
عشق درجان ونسب درپیکراست
رِشہ عشتی از لب محکم تراست
عشت ورزی از نسب بایہد گزشت
ہم زایران وعرب باید گزثت
‘امن اومشل اد لورِ حقی است
ہستی ما از وجودش مشتق است
نرحتی راکس نجوید زاد دبود
خلعت حتی راچہ عاعت تاروپود
ہرکہ پادر بند اقلیم جداست
بے خبرازتمُ يلُِ لَمم دیوْلَذاست
رموزِبے خودی میں ومطن کے سلسلے میں قرآن حکیم کو بنیاد بنایاگیاتھا، یہ نقطا نظر اگے
چل کر پیام مشرق میں اور بھی گہراہوگیاہے پنانچ ظاسین محمکے ذل میں عرب کی قبائی زندگی
کےسلسلے میں رسول پاک صلی اللہ علیہ رسلم کی کوششی اور اففانی کی زبان سے زندہ ردد کو
دین دوطن کا درس دے کر اسلام کی فکری بنیاد کی مدوسے وطییت کے مسلے کو حل کرنے کی
گوشش کی گئی ہے۔ محکمات عالم قرآنی کے ذیل میں جو چار نیادی باتیں بیان کی گئی ہیں
ان میں تیسری بات ارمش لک خدااست بھی اسی دینی نقطر نظر کی دضاحت کرتی ہے
یہ یوں اقتباسات ذیل میں پیش کئے جاتے ہیں تاکہ ترآئی تصرییات کی روشنی میں اقبال نے
وطنیت کے منلہ کا جو حل لاش کیاہے اس کی صیح شکل سامنے آسکے:
مذہب اد قاطع لک ونسب
از قریش دمنکر از فضل عرب
درنگاہنے ادیکی بالا دپست
باغلام خویش بریک خوان شست
قدر احرار عرب نشناخمۃ
باکلفتان جش ورساختۃ
احمراں با اسواں امیختند!
ابروے دورمانے ریختندب

ایں مسادات ایں مواخات اعجمی است
خوب می دام سلماں مزد کی است
دین دوطن“
رمغرب آں سراپا مکر دفن
اہل دیں راداد تعلیم وطن
اربنکر مرکز وتو درنفائ
بگزر از شام ففلسطین وعراق
تو اگر داری تمیز خوب وزشت
دل نہ بندی باللوخ وسنگر وفشت
چیست دیں برخاستن ازروئے خاک
نازخود آگاہ گرددجان پاک
می نگنجد انکرہ گفت اللہ ہو
درحدود ایں نظام چارسو
پر کہ از خاک وبر خیزد زخاک
حیف اگر درخاک میروجان پاک
گرچیر آدم برومیداز اب وگل
رنگ وم چوں گل کشبداز آب دگل
حیف اگر برترپترد زیں مقام
حیف اگر ور آب وگل غلطد مرام
گفت تن درشوبخاک رگزر
گفت جاں پہنائے عالم رانگر
جاں گنجد ورجہات اے ہوشمند
مروخربیگان از ہرقبد وبند
حرز خاک تیرہ اید درخروش
زانکہ از بازاں نیاید کارِ موش
آں کف خاکے کہ نامیدی وطن
ایں کہ گوئی معروایران دیمن!
باوطن اہل وطن رانستے است
زاکہ از خاکش طلوع مطتے است
نکتَّ بینی زمو باریک تر!
ازریں نسبت اگر داری نظر!
باتجلی ہاے شوخ دبے حجاب
گرچوہ از مشرق بر آید افتاب
تازقید شرق وغرب اید بروں
ورتب وتاب است از سوزدردل

برومد از مشرق خود جلوہ مست
برومد از مشرق خود جلوہ مست تاہم افاق را ارد بدست
تاہمر اَفاق را ارد بدست
فطر تش از مشرق ومغرب بری است
گرپڑاز رونے نسببت قادری است
”ارض ملک خداست“
سرگزشت آدم اندر شرق وغرب
بہر خاکے فتنہ بائے حرب وحرب
یک عروس وشوہرادماہمہ
ائ فسوں گربے ہم ہم باہمہ
عشوہ ہاے اوہمہ مکر وفن است
نے ازابنِ تونہ از ان من است
درنسازد باتوایں سنگ وحجر
ایں زاسباب حفر توورسفر
اخلاطِ خفتہ وبیدار چیت
شاتے راکار باسیارچیت؟
حق زمیں راجز متاع مانگفت
ایں متاع بلے بہامفت است مفت
دہ خدایا نکتہ ازمن پذیر!
رزق وگوراز دے بگیراورامگیر
صجتشی تاکے توبود و او بنبود
تو وجود و ادنمودِ بے وجود
توعقابی طالف افلاک شو
بال وپر بکشادپاک ازخاک شو
باطن الارض ل خظابراست
ہرکہ ایں ظاہر نہ بیند کافراست
من نگویم ورگزر از کاغ دکوے
دولت تست ایں جہان رنگ وبیوے
وانہ راز گرہراز خاکش بیگیر
صبدچوں شابین زافلاکش بگیر
تیشّہ خود رابکہسارش بزن
نورے از خودگیر وبرنارش بزن
ازطریق آذری بیگانہ باش
برمرادِ خود جہان تو تراش
دل برنگ وبوے وکاخ وکومدہ
دل حریم اوست جزبا ارمدہ

مردنِ بلے ہرگ دبے گورد کفن
گم شدن درنقرہ وفرزندوزن
ہر کہ حرفے لاالہ ازبر کند
عالمے راگم بخریش اندر کند
نقرجوع درقص (عریانی کجاست
نقرسلطانی است رہبانی کجاست
پیام مشرق میں بھی مغرفب طرز کی وطنیت کی مخالفت کی گئی ہے اور ارم لل“
ہی ے تصور کواسلامی فکر کی بنیاد قراردیاگیا!
طارق، چوبرگنارہ اندیس سفینہ سوخت
گفتنہ کارتوبہ نگاہ خررخطاست
دوریم از سواد وطن بازچوں رسیم
ترک سبب ذردٹے شریعت کا رواست
فندید ودست خویش بہ شمشیر بردوگفت
ہر لک لک ماست کر لک خدلے ماست
مسامانم غریب ہر دیارم کہ باایں خاکد اں کارے ندارم
کہ باایں خاکداں کارے ندارم
۱۱۹۱ء سے ۱۹۲ء تک علامہاقبال کےہاں وطیت کا تصورجو روپ اختیار
کما ہے اسے باسانی در اددارمیں تقیم کیا جاسکتاہے پہلے دور میں ان کے خیالات کا
غالب جھکادوطن کی جغرافیائی چیثیت کو مسلمانوں کی تاریخی اور عرانی زندگی کے حوالے
سے بیان کرنے کی مساعی پرشتمل ہے اور وہ مطلت کے تصور تک تارخ اسلام کے واٹ
سے پہنجتتے ہیں۔دوسرادور جس کے آغاز کاعیحح سز متعین کرنا ممکن نہیں،وہ ہے جس میں
وہ وطن کے سلسلے میں قرآن پاک سے استدلال کرتے ہیں۱۱۹۴۲ءتک یہ دور مکمل
ہوجاتاے اور جغرافیائی حدود کی نفی کارجحان بہت تیز ہوجاتا ہے۔ اتبال طن کے

فکری ،لقافتی اور مذہبی پہلوڈں کوخاصل طور پر اپنی توجہ کا مرکزبناتے ہیں جب الوطنی
اورناموس وطن کی حفاظت کے لئے قربانی کونفسیاتی لحاظ سے وہ ایک ناگریر غروت
قراردیتے ہیں لیکن وطن کی مجبت کے اس معصوم جذبے کروسعت دے کر مختلف
علاقوں میں بنے والے مسلمانوں کی بلی یک جہتی میں حارج کرنے کے خلاف میں۔گویا
ان کے نزدیک وطن اور وطنیت ور الگ الگ چیزیں ہیں۔ وطن کا اسلامی تصور ایک
مجرو تصور ہے جس میں جب الوطنی کا تعلق مذہب سے اور عت اسلامیہ کے بہترین
شقَافتق سرمان سے بے۔ وطن سے مجت اور مذہب سے محبت دونوں کے
شقافتی
بیان تصادم کی بجاے ہم اہنگی ان کے نزدیک صیحیح لائد عمل ہے۔ تصور وطنیت کے
فکری رشتے ان کی خصوصی توجہ کا مرکزہیں۔ ذہبی عقائد کی حفاظت کا مسئلہ وطن پرستی
کے یذِاسلامی رجحان کی ففی اوروعطنیت کے سیاسی پہلودں کی شدید مخالفت ان کے
نزدیک وہ اہم بنیادی مسنلے میں جن کاصیمیح حل ملت کی مرکزیت کا ضامن ہے۔
۵۱٥)
٥)
۱۹۲ دتک علامہ اقبال وطییت کے مغربی تصورکے مقابلے میں حب الوطنی
اورملت کے تصور کوپوری طرح اپنا چکے تھے۔اس منزل تک وہ عرانی مسائل کے حراے
سے پہنچے تھے اور اس کے بعدانہوں نے فران پاک کی آیات کی بنیاد پر اس
نصب العین کو واضح طور پر قبول کرلیا تھا۔۱۱۹ میں پہلی جنگ ظیم کا آغازاورہ۱۹۱
میں خاہ ہوا۔ سیاسیات عالم میں ان حالات نے جو تبد ییاں پیراکیں، علامہ اقبال
انہیں بغوردیکھ رہے تھے اور ان کی روشنی میں عالم اسلام میں جن امکانات کے فررخ
پانے کا احساس تھا، ان کی نشاندہی بھی علامہ اقبال نے اپنی نظموں میں کی ملمانوں
کی سیاسی تظیم کا آغاز ۱۶۹۶ء میں مسلم لیگ کے قیام سے ہوچکاتھا۔ جنگ مظیم کے
درران میں ۱۶۹۶ء میں کانگرس اور مسلم لیگ کے درمیان میشاق لکھنوہوا جس کی

بنیاد مسلمانوں کے حقوق کی گہداشت اور ہندو اکثریت سے ایک معاہدے کی صورت
سے رکھی گئی تھی لیکن علامہ اتبال کی زگاہِ دور رس نے دیکھ لیاتھاکہ میشاق لکھنو کا ہیرلی
دحقیقت ہندوستان کی متحدہ قولیت کے جھوٹے نظر ینے پرقائم ہراتھا، اس سے
مسلمانان ہند کوسیاسی تحفظ حاصل ہونے کی بجائے ان کی مظیمی یثیت کافی کمزور ہو
گئی۔ جنگ مفظیم کے خاتمے کے بعد خلافت کے مسائل بہت کچھ الجھ کر رہ گئے۔۹فومبر
۱۱۹۱ء کوترکوں نے الثرائے جنگ کے معاہدے پر دستخط کئے۔ اگست۱۹۲ء
میں سیدرے کی کانفرن ہوئی اور اس طرح اتحادیوں نے اپنے تمام دندے فراموش
کرتے ہوئے ترکی کے حصے بخزے کر دینے۔ اس سے ہندوستان کے مسلمانوں میں ہجان
پیدا ہونا مروری تھا چنانچ خلافت کے تعق میں تحریک شروع ہوئی۔ رولٹ ایکیٹ ۱۹۹ء
کی منظوری کے بعد تحری ترک موالات کاپراشتعال واتع پیش آیا۔۱۹۰ متک
برمیغر پاک وہند اس کی لیٹ میں آچکاتھا۔ خلافتی لیڈروں کی گرفتاریوں نے مشترک
قیادت کے نام پر تحری خلافت اور تحریک ترک موالات کی باگ ڈور کانگرس کے ہاتھ
میں دے دی تھی۔ جب مہاتماگاندھی نے یک لخت تحریک کے خاتے کااعلان کیا
توسیاسی میدان میں مسلمانوں کی سکست مکمل ہوپی تھی۔ میشاق لکھنوکی وخدات پرکارہند
ہونے یااکثری کی طرف سے کسی تخفظ کایقین دلانے کی اب کانگریں کو ضرورت زتھی
۱۹۲د میں مسلمانوں کی سیاسی زندگی کاجہاز گر داب میں آچکاتھا اور حالات کے
دھارے میں کانگرسں کامتحدہ قومیت کا تصور زیادہ ابھر آیا تھا۔ علامہ اقبال پیل جنگ
عظیم کے دوران میں حالات کے خاموش ناظر تھے لیکن ان کے خیالات میں مندرستان
کی ہندر اکثریت کے مقلبے میں مسلمانوں کی جدوجہد کا تصور نکھر چکاتھاسخ تقسیرم نگال
کے ہلگامہ کاداقعہ جودسمبر۱۱۹۱۱دمیں پیش ایا تھا۔ علامہ اقبال کو اپنے نظر یہ قرمیت
کو مظم کرنے کاایک دعوت نامہ تھا لیکن۱۱۹۰ء سے لے کر جنگ ظیم کے خاتم تک

علامہ اتبال کی مفکراز چییّت نظیم پاتی رہی۔وہ سیاسی اورسماجی زندگی کے مسائل کو
نظریاتی سطح پر دیکھتے بھالتے رہے۱۱۲۹۲ء کے حالات نے انہیں عمیلی اقدامات کی
اہمیت کا احساس دلایا۔ اس احساس کو زیادہ شدید کرنے میں سول نافرمانی کے بعد کے
ان واقعات کو بڑادخل ے جن کے نیجے میں برصغیر کے طول وعرض میں مختلف مقامات نب
ُام فسادات ہونے شروع ہوئے۔ شدھی اور سشگھٹن کی تحریکوں نے مسلمانوں کو یہ احساس ولادیا
کہ برمیغر کی ہندواکثریت اب کسی مفاہمت کے لے تیار نہیں ہے اوروستوری مسائل میں وہ
متحدہ قومیت کے تصور کولے کر مندواکثریت کی حکومت قائم کرہنے کی تمنائی ہے۔ اب
تک علامہ اقبال اپنے نظریۂ عت اورجب الوطنی کو عمرانی مسائل کے حوالے سے دیکھ رے
تھے لیکن جنگ عظیم کے خاتمے نے انہیں اس مسٹے کو سیاسی ہوالے سے دیکھنے پر مجبو۔ کر
دیا۔رموزبے خودی اور بانگ درا کی آخری نظہوں میں علامہ اقبال عالم اسلام کو ایک
وفاعی تنظیم میں منسلک کرنے کی کوشش کرتے نظر آتے ہیں۔ پیام مشرق اور جادید نامہ
میں بھی بہی نقعطنظر زیادہ قوی ے لیکن ساتھ ہی ہندوستانی سیاسیات کے حوالے بھی
لمنے لگتے ہیں۔ علامہ اقبال ۱۶۹۶ءمیں پہلی بارسیاسی میدان میں اتے ہیں۔وہ پنجاب
کونسل کی رکینت کے امید واربن کر ۲۳ نومبر۱۶۹۶ کو کونسل کے رکن منتخب ہوجاتے
ہیں۔ اس زمانے میں نظریہ وطن کوانہوں نے سیاسی سیاق وسباق میں دیکھنا شروع
کردیا۔ اس سے پیشیتروہ اس نظر یٹے کو ادل جغرانیانی، پھر عالم اسلام اور اس کے
ساتھ ساتھ عمرانی مسائل کے حوالے سے دیکھ رہے تھے۔ سیاسی حوالہ نہایت دھیما اور
نظریاتی حدک تھا۔ اب علی سیاسیات میں علامہ اقبال کے نظرمایت کاسیاسی رنگ
زیادہ واضح طور پر سامنے آگیا۔
زیادہ دانح طور پر سامنے آگیا۔۱۶۹۶ کے بعداس سٹلے کے دونیادی رخ تھے۔
(9) دنیانے اسلام کے حوالے سے، اس کے لئے علامہ اقبال کے سامنے پین اسلام ازم
کاایک مخصوص تصورتھا۔

اب) ہندوستان کی سیاست کے حوالے سے، ادلیہ کوشش کی گئی کہ مسلمان اپنے حقوق
ومفادات کے لئے ہندواکثریت سے کوئی اُبرومندانہ معادہ کرکے اپنی الگ حیثیت کو بھی
قائم رکھیں اور ہندوڈں کے ساتھ ایک وفاقی نظام میں بھی منسلک ہوں۔
کاگرس کے لیڈر اپنی چیتی ہوئی بازی کو بار میں تبدیل کرنے کے خراہشمند نہیں تھے۔
اس لئے ملامہ اقبال کے ان دونوں نقطہ ہائے نظر کی شدت سے مخالفت کی گئی۔ علام
اقبال ۱۹۲ءسے۱۳دّتک دس برس ہنذومسلم التحادکےلئے کوشاں رہے۔وہ ہنذومستان
مشترک حکومت کے ماتحت آزاد وفاقی سلطنبت کے تصور کی طرف بڑھ رہے تھے اوراس
کارشتہ مسلمانوں کی دفاعی جدوجہدکےساتھ ملاکر عالم اسلام کی سطح پر ایک منفلم وفاعی نظا)
میں کوشال تھے۔ یہ صورت حال کانگرس کو بہت کھنکتی تھی۔ وہ مسلمان لیدر جنہوں نے
تحرمیک ترک موالات اور خلافت میں کانگرس کا ساتھ دیا تھا، اب اس سے بدظن ہوکر
مسلمانوں کی الگ سیاسی جدوجہدکےلے آمادہ ہورہے تھے۔ کچھ مسلمان لیڈرجو مغربی قو
کے طرفارتھے پوری طرح کامگرں کی صفوں میں چلے گئے۔ ان حالات میں مسلمالوں کو الگ
قوم کی حیثیت سے پیپنے کایفر شعوری احساس ہونے لگا۔ ایسی حالت میں کانکرس کواپنی جق
آزادی کی ستحریک میں یہ صورت سب سے زیادہ خطرناکنظر آتی تھی کہ ہندوستان کے مسلمان
کسی ایسے نظریے کی حمایت میں ہوجائیں جو مسلمان ممالک کو ایک مرکزی نقط پر مظم کرسکے۔
عوامی سطح پر مسلمانوں کے ہاں اقبال کی خفرراہ اور بع دوسری نظوں نے ان خیالات کے
لئے راستہ مموار کردیا تھا جنہیں انگریزیاست دان پین اسلام ازم کے نام سے یاد کرتے تھے۔
اورجن کی وجہ تنے جمال الدین افغانی اور بعق دوسرے لیڈردں کو بدنام کیا جارہاتھا۔ بانگ را
کی نظموں،رموزبے خودی، چیامِ مشرق اور جادیم نامہ میں جمال الدین اففانی کی بلاداسطریا
بالواسطہ ترصی کاجو پہلو نکلتا تھا اس سے ہندوستان کی مندراکثریت کاخوفروہ ہوناناگزیر
تھا۔ کاکرس تویہ چاہتی تھی کہ مسلمان قومیت کے مغربی تصور کے زیر اثر جذب ہوکر مندواکرت

کاحصہ بن جائیں اور ہندوستان کے مسلمانوں کو دوسرے اسلامی ممالک کے ساتھ رابطے
کی ضزورت کا احساس باتی نہ رہے۔ ان حالات میں علامہ اتبال ایک طرف آو۱۱۱۳ ۃتک
مسلانوں اورہندوڈں میں اشتراک عمل کے فارمولے لاش کرتے رہے اور مشترک وفاتی حکوس
کے زیراڑر مسلمانوں کی تہذیی اور مدہی آزادی کی خود مخمارانہ یثیت کو اکثریت کے بڑے
وفاق کے ساتھ ہم آہنگ کرنے کی جدوجہد میں لگے رہے۔دوسری طرف مسلمانوں کو
من حیث القوم مظظم کرنے کے لئے اور ان کی انگ مزہبی حیثیت منوانے کے لنے کوشاں
رہے۔ ان حالات میں جب الوعطنی کامسنلدہ کئی بارزیر بحث آیا۔ وطن کی حفاظت اور غرملکی
تسلط کے مقابلے میں ناموس وطن کے لئے قرمانی کامسنلہ علامہ اقبال کے لئے واضح جواب
کاتقاضا کرتاتھا۔ دوسری طرف عاملمی مطح پر مسلمانوں کے مشترک عمل سے وطن کی جغرافیائی
حددد کاجو رشتہ ہو سکتاتھا، اس میں کئی نیصلہ کن مرحلے آتے تھے۔ چنانچ۱۲۲دسے لے
کر۱۹۳۲ رتک علامہ اقبال وطنی مسائل کو ان سیای حالات کے داسطے سے عل کرنے
میں مصروف نظر آتے ہیں ان کی مفکرانہ بصیرت کواب عملی زندگی اور عملی مسائل سےاسطہ
تھا۔ اس لئے وطن کے فکری،قافتی اور مذہبی پہلوڈں کے ساتھ ساتھ اب سیاسی
مسائل کامل طلب ہونا بھی ناگزیر ہوچکاتھا۔۱۲۹۱۲ء میں اسی فضا کے تحت انہوں
نے مطالبہ پاکستان کو مسلمانان ہند کا تصب الھین قراردے دیا تھا۔
ر۹)
اقبال کے نظریاتی انکار کے لنے۱۹٠: اور ۱۱۹۱ء کے سال بڑے ہنگامہ یزاور
ہم بیں کیونکہ انہیں سنین میں اقبالی سیاست کے نمایاں خدد خال سیاسی نقشے پر نمودار
ہوتے ہیں۔ عملی سیاسیات، مسلمانوں کی انگ تہذیبی اور نبی شخصیت اور ہندوستاق
کی مخلف قوموں کے دمطن ہونے کی حیثیت انہیں ایک ایسے مرحلے پرلے آئی جہاں
رہ ہندو مسلم مغاہمت سے مایوس ہوئے۔انہیں مسلمانوں کے لئے ایک الگ جر افیائی

وطن کی اہمیت کااحساس ہونے لگاتھا۔ ایک ایسے وطن کی اہمیت کا احساس جس
میں مسلمانوں کی اکثریت ہواوروہ اپنی زندگی اسلامی نظرمایت کے مطابق اسقوار کر
سکیں۔ ہنددستان کے سیاسی حالات کے پس منظر میں دملن کے تصورات کی عائلی
حیثیت اب ان کے لئے بہت زیادہ توجہ طلب نہیں رہی تھی تاہم۱۱۹۲کے گرود
پیش اقبال اس کی طرف متوجہ ضرور تھے۔ خان نیازالدین احمد خاں کے نام اپنے ایک
خط میں انہوں نے جن خیالات کا اظہار کیا ان سے عای زندگی کے حرالے سے نسلی
امتیازات کی پوزیش کھلتی ہے۔ نیازالدین احمد خاں نے اپنی کسی مزیزہ کے رشتے کے
لئے ایک شخص کے خاندانی عالات کے بارے میں استفسار کیا تھا۔ علامہ اقبال اس
کے جواب میں۱۰رجون ۱۹۰ککھتے ہیں:
”انسانوں کو خدانے تبائل میں تسیم کیا، اس واسطے کہ ان کی شناخت کی جا
سکے (وَجْعَلْنْكُ شَحُو بَادَ قَبَائُلُ لَِّارِفنو) نہ اس واسطے کہ یہ امتیاز سلسلہ
ازوراج میں ممدومعادن ہو؟
خویشتن راترک داففان خواندہ
واٹے برتو ان چہ بودی ماندہ
(سکاتیب اقبال ص۳۲)
علامہ کے نزدیک یہ مسال زیادہ توجہ کامرکز نہ تھے۔ان کے ہاں قومیت کے
مغربی تصور کے خلاف و دلائل تھے، ان میں اس زمانے تک فکری سالیت" پیدا ہو
چکی تھی۔ چنانچہ انہوں نے نکلسن کے نام جو خطہ لکھاوہ ان کے خیالات کا حاصل
سمجھناچاہئے۔ فرماتے ہیں!
‘اسلام ہمیشہ رنگ دنسل کے عقیدے کا جو انسانیت کے نصب العین کی راہ میں
سب سے بڑاسنگ گراں ہے، ہنایت کامیاب حری رہاہے۔ ربنان کا یہ خیال

فلط ے کہ سان اسلام کاسب سے بڑادشمن ہے۔ دراصل اسلام بلکہ کاننات میں نایت
کاسب سے بڑاوشمن ننگ دنسل کا عقیدہ بے اور جولرگ نوع انسانی سے مجب رکھتے
ہیں، ان کا فرض ہے کہ ابلیس کی اس اختراع کے خلاف علم جہاد ہلنہ کردیں۔ میں دیکھ
رہاہوں کہ قویت کا عقیّدہ جبس کی بنیادنسل یا جغرانیائی عدددلک پر ہے، دینیائے اسلام
میں استیلا حاصل کر رہا ہے اور مسلمان عالگیراخوت کے نصب العین کونظر انزاز کر کے
اس عقیّہے کے فریب میں مبتلاہورے ہیں جو قومیت کولک دوطن کی حدوذ میں مقید
رکھنے کی تعلیم دیاہے۔ اس لئے میں ایک مسلمان اور ہمدرونوغ کی حیثیّت
سے انہیں یہ یاد ولانامناسب سبمجھتاہوں کہ ان کاحقیقی فرضنی سارے پنی آوم
کی نشودار تقاہے۔ نسل اور حدودلک کی فنیاد پر تبائل اور اقوام کی مظیم حیات
اجتامی کی ترقی اور ترییت کا ایک وقتی اور عارعنی پہلوہے۔ اگر اسے یہی حییت
دی جائے تومجھے کوئی اعتراض نہیں لیکن میں اس چیز کا مخالف ہوں کہ اے
انسانی قرت عمل کا مظہراتم قراردیا جائے، کیونکہ تنہایہی جماعت میرے مقا
کے لئے موزول واقع ہوئی ہے۔“
(کتوب بنام ڈاکٹر نکلسن، اقبالنامہ
حلہ ادل لہ ۴۴۸)
۱۹۱میں بھی وہ تصورِ وطن کی مذہبی اساس کواپنے افکار کی بنیاد مانتے ہین گلسن
کے نام خط میں تصورِ وطن کا جر ہیولی تیار ہواتھا، اس کامادی رپ ۱۹۵ء کی اس تحرپر
میں اور بھی ”سنوڑکر سامنے آیا جس میں اسلام اورقادنیت کے معالے کو چھڑاگیا تھا۔
پنڈت نہرد کےاقتراضات کا جواب دیتے ہوئے انہوں نے اس حقیقت کو کھل کر
بیان کردیاہے۔
”تاریخ کامعلم اپھی طرح جانتا ہے کہ اسلام کاظہورایسے زمانے میں ہوا

جب کہ وحدت انسانی کے قدم اصول جیسے خونی زشتہ اور طوکیت ناکاثابت
ہوربے تھے۔ پس اسلام نے وحدت انسانی کا اصول گوشت پوست میں
نہیں بکہ روح انسانی میں دریانت کیا۔ نوع انسان کواسلام کا اجتمامی پنام
یہ ےکنسل کے قیود سے آزاد ہوجاؤیا باہمی لڑائیوں سے ہلاک ہو جاؤ“ یہ
کہناکوی مبالغہ نہیں کہ اسلام فطرت کی نسل سازی کویڑھی نظر سے دکھتاہے
اور اپنے مخصوص اداروں کے ذریعے ایسانقط نظر پیراکر دیتا ہے جو فطرت
کی نسل سازتوتوں کی مزاحمت کرتاہے۔ انسانی برادری قام کرنے کے سلسلے
میں اسلام نے جواہم تریں کارنامے ایک ہزارسال میں انام دیئے وہ سیحیت
اوربدھ مت نے دوہزار سال میں بھی انجام نہیں دیئے۔ یہ بات ایک عورے
سےکم نہیں کہ ایک ہندی مسلمان لسل اور زبان کے اختلاف کے باوجودماکش
پہنچ کراجنبیت محسو نہیں کرتا۔ تاہم یہ نہیں کہا جاسکتاکہ اسلام نسل کاسرے
سے مخال ے۔ تاریخ سے ظاہر ہوتا ہے کہ اسلام نے معاشری اصلاح
کوزیادہ تراس امر پر مبنی رکھا کہ بتیج نسلی مصبیت کوشٹایا جائے اورایسا
راستہ اختیار کیا جائے جہاں تصادم کاکم سے کم امکان ہو۔ قرآن کا ارشاد
ہے، ہم نے تم کوقبانل میں اس نے پیاکیاکہ تم پنچانے جاسکولیکن تم میں
سے دہی شخف خدا کی نظرمیں بہترن ہے جس کی زندگی پاک ہےناگر اس
امر کود نظر رکھاجائے کہ مسنل نسل کس قدرزبروست ہے اور نوع انسان سے
نسلی امتیازات مٹانے کے لئے کس قدروقت ورکارہے توسلہ نسل ے قلق
مرف اسلام ہی کانقط نظر یعنی خودایک نسل ساز عنصربنے بغر نسلی لمتیازات
پرفتح پانا معقول اورقابل عمل نظر آنے گا۔“
(رن اقیال صہ ۱۱- ۱۷۷)

یہ افکار علام اتبال کے ذہنی سیاسی طرزعمل کے لئے بنیادی محرک کے طوریر کار فریا
تھے اور ان کی سیاسی بصیرت کے لئے ان محرکات نے نیاد کا کام ریا۔ علامہ کے سیاسی
طرز عمل کی خارجی شکل اپاکستان) انہیں افکار کی جغرافیائی بازیانت میں ممد ومعادن ہوئی۔
اور بالّاخرمسلمانوں کے عقائدوانکار کی آزادانہ نشورنماکے لئے ایک النگ سرزمین اوطن)
کا مطالبہ ان کے خیالات کامور ہوگیا۔
(۷)
۱۱۹۳ میں علامہ اقبال کے تصوروطن سے متعلق خیالات کاسیاسی رخ سطح پر آگیا۔وہ
اس زمانے میں ہندوستان کے مسلمانوں کی سیاسی جدوجہد میں ایک فعال عنصر کے طور پر
سرگرم عمل ہوئے اور مسلم لیگ کے صدر کی حیثیت سے جماعت کے نظیمی ڈھانچے کے
علاہ اس کے نصب العین کے تعتن کا ذیفہ بھی ان پرعائد ہوا۔ عالم اسلام میں اس
وقت جو حالات تھے اور خود برصغیر ہنددہاکستان جس شدید اقتصادی اور سیاسی بران سے
دوچارتھا، اس میں ہندوسشان کی فالب الثریت (ہندو) کے ساتھ کسی نہ کسی بہلوے غلہمت
کی ناکامی سامنے تھی۔ ان حالات میں علامہ کے لئے ہندی مسلمانوں کے سیاسی مفادات
اور دوسرے مسلمان لالک کے درمیان اشتراک عمل کی مختلف صورتیں لائق التنانظر آئیں۔
کانگرس اور اگریز دونوں”مسلمانوں کی عالمی سطح پر متحدہ مظیم“ کے خلاف تھے۔ علام اتبال
کی تحریروں پر اس حوالے سے ہار ہاراعترام کئے گئے۔ انہوں نے دسمبر۱۹۳ء کے آل
انڈیا مسلم لیگ کے صدارتی خطبے میں جہاں ہندوسلم مفاہمت کے لئے مملف تجادیز پیش
کی تھیں،وماں مذیبی اور پلچل چیثیت سے ملمانوں کے الگ قوم ہونے پر اصرار کرتے ہوئے
یہ مطالہ بھی کیا تھا کہ مسلمان جن صوبوں میں اکثریت میں ہیں رہاں ان کی حکومت الیسی خو تتاً ا
ہوکر وہ اپنے عقیدے کے مطابق زندگی بسر کر حکیں اور یہ صورت ہندوڈں کی اکثریت والے
صوبوں سکے ساتھ ایک ایسے ڈھاپنے کی شسکل میں نسلک ہوکہ وحدت کے اندرکثرت کاوہ

انداز قائم رہے جس کے مطابق مسلمانوں کی الگ تومی حیثیت برقراررہ سکے۔ اسی خطبے میں
انہوںے آگے چل کر مستقبل میں اس امکان کے پیداہونے کی طرف بھی اشارہ کیا تھا۔ جس
میں پنجاب، شمال مغربی سرعدی صوبہ، سندھ اور بلوچتان ایک واحد ریاست کی صورت
اختیار کر جانیں گے۔خطبے پر کانگرس اور انگیز دونوں نے بڑی لے دے کی۔ بعض حوں
کوسیاقی وسباقی سے الگ کرکے ایک الگ مسلمان ریاست کے تیام اور دیگر مسلا،
کے ساتھ مل کر ایک گہری سازش کا ذمنی نقشہ تیار کیاگیا۔ بحث دلحیں کے بعض اجزاہت
اہم ہیں ان سے معلوم ہوتا ے کہ کس طرح کانگرسی اکابر مسلمانوں کوسیاسی سط پر نکمت عملی
اخباری پر اپیگینڈے اور برعطانوی حکومت کو برالگیختہ کرکے شسکست دینے کے درپے تھے خلبہ
الہ أباد (۱۰۹۱ کاکسی قدرطویل اقتتباس منلے کی نوعیت کو سمجھنے میں مدد دیتا بے:
6نينَا، 2ھ0 5ۃ 60نع1 ڑ[sacت62666 وذ عجتیانا جأَعنط" ن؟ 246ناd066 -7
40ه ععج، هذ 166: و0ذونلعؔ )فعنمد كذ Sdeeھ 2a4ذ7 ۲ .*۵۷۷l۷۵ 262466ز؟ ؟فعنُد د
ا21-م
5نا
L17
408
S566
2مه
e۳
۴۹
2نط
6۹

ر4448 ع111نک
30
۵
9 5ذ
۲1
۴
25۹6
۲
2نط 2
‘:،
۲۲۱C:
IC
۱
واامط
31
S8
نا 11
عا
ICc
عذناف
141۱
108
المن29-6 عذ
S0 ء
0
4 کذ کنط؟
4 کذ کا
217
""217)
20
۱
20ة
3ة
1E08
S5p6 ،
ذح
c0
۱ذ
S
۱0
1200

5
208
2808 م ل
L92 56
۵9 ۵
عا،
عاء 26
2r66
1ذ 11
66
2p6ed0
حذ
۲
۵e طم
3
307
3ذ
28ط
و1rA1
0
۵۲
S58C88
60
1

6
Sعطونجط كنْحط 56
10
۲ں
55 Sج8 2من
۱08
‘8 ان78
2201
۲م
S66 ۲8:
‘ ۴،
60
کذ اذ
 له 35
6
ه 125
-o6
۲۴۹
ء:
۲
60
2:
‘08
10
و1انط
تاا
وWامط
3ا8
۵
S
الز
داجنن1271
.ا3 زنا
۱S

...-1118 ءدع" ۱
ءا )فعفج، عناl 10 epr666 206 Pai6r66666 We6rs6ع 2۴6 کاعفط د1-ن25 ۲7
و‘حان4
300
5
ولھا13 56 2edddA658 313 Saada۴۴6)
(6729-8 66 5 ۴
ترجمبہ: ’ یورپ بالاخہ جن تیجہ پر پہنچا اس کی ردسے مذجب فرد کاانفرادی معاہ
قرار پاتا ہے۔ اوراس کاان امور سے کوتی تعلق نہیں جنہیں اجتماعی زندگی قراردیاجاتائہے۔
اسلام السان کو رَُوح اور ماقہ کی ناقابل پوست شنویت میں تقیم نہیں کرتا۔ اسلام میں خدا’
کاننات، ریوح اورمادہ، مذہب اور حکومت سب ایک دوہ کے لیے نامیاتی وحدت
ہیں۔ انسان کسی ایسی ناپاک ڈنیا کا باشندہ نہیں جسے کسی اور مقام پر واقع ردانی دنیا کی
خاطر تج دینا پڑتا ہے۔ اسلام کے بموجبب مادہ وہ روح ہے جو زمان دمکان میں وقوع پذیر
ہے۔ یورپ نے جو پلا سوچے سمجھے روج اورمادے کی شنزیت کو تیم کرلیا تو یہ غالب
معنوی تصتورات کی بناپر ہوگا۔اب اس کے بہترین مفکرین کواس ابتدائی غلطی کا احساس ہوبک ے
لیکنی اس کے سیاستدان دیا کو بالواسطر طور پریہ باور کر اناچاہتے ہیں کہ اس تقتور کی صداقت
شبہ سے بالاترہے۔ زوح اورمادہ میں علیحدگی کے اخس فدط تصورنے یورپ میں مذہب

اور سائنس فکر کونیادہ ترمتاثرکیا۔اور اس کے تیجہ میں یورپی ریاستوں کی عام زندگی میں سے
عیسائیت کا احراج عل میں آیا۔ اوریوں عدم آہنگی کی شکارایسی مملکتیں معرض وجود میں آمیں
جن کے اہم مقاصدانساتی ہونے کے برفکس قومی ہیں۔ اخلاقی اقدار اور سیمی عقامد کی پامالی
کے بعد عدم آہنگ حکومتیں اب یورپ کے ایک وفاق کی ضرورت محسو کر رہی ہیں۔یہر
وفاق وفاقی یورپ کا احساس ہے۔ جو سیحیت تے انہیں ابتدآئیں بختا لیسکن جس کی حفرت
عییٰ آکے انسانی اخوت کے تقتور کی راشنی میں تشکیل نو کے بر عکس اسے لوتھر کے زیراثر تباہ د
بربادکر دیا گیا۔ اسلامی ڈنامیں کسی لوتھر کی وقوع پذیری کاامکان نہیں ہوسکتا۔ اس کی وجہ یہ ہے
کر از مّ د سعلیٰکے نظام کلیسا کی مانندتباہی کو مدعو کرنے کے لے یہاں الیساکوتی نظام نہیں ہے
اسلامی دنیامیں ہمارے پاس ایک عالمی لاتخھ عمل ہے۔ جس کے نیادی تصورات الہامی باور
کتے جاتے ہیں لیکن جدیددنیا سے راببطہ کی اُستواری کی ضروریات کے بموجب اس کے ڈھانچہ
میں نتی بدبلیوں اورنی تواناتی کے نقوز کی ضرورت ہے۔... اب مسلہ کیاہے اوراس کے
لونے مضرات ہیں؟ کیا مزہب محض ذاقتی فعل ہے؟ کیا آپ اسلام کو اخلاقی اورسیاسی
تقرر کی صورت میں اس مقدر سے دوچاردیکھنا پسند کریں گے جس سے یورپ میں مسیت فوچار
ہرچکی ہے ؟کیا یہ نمکن ہے کہ اسوم کو ایک نصبالعین کی صورت میں تو برِ فسدار رکھاجائے یکن
قومی یات میں اسے مستردکر دیاجاتے۔ ایسی سیاست جس میں مذہب کو کسی طرح کاکر دارادا
کرنے کی اجارت نہیں ہوتی۔ یہ سوال ہندوستان میں بے حداہیّت اختیار کرتاجاتا ہے کہ مسُلمان
یہاں اقلیت میں ہیں۔اہلِ بورپ کے منہ سے یہ بات سنناکہ مذہب فرد کا ذاتی سجرہ ہے چنداں
تعجب خیز نہیں۔ یورپ میں عیساتیت رہہبانیت سے والیتہ رہی ہے۔ جس کے تیجہ میں مادی ڈنیا
ترک کرکے عالم ردھانیت پرنگاہ رکھی جاتی ہے۔اس نے جس سوق کو جنم دیا۔ اس کا مسنطقی تیجہ
اس قضیہ کی صورت میں ہی رونما ہوناتھا۔ قرآنِ کر یم میں آتخضرت صلعم کے مذابی تججریات
کا کلییّہ مخلف نوعیت کا انکٹاف ملذہے۔ خالص چیاتیاتی وقودکے لحاظ سے ییہ مذہب ایک

ستجربہ نہیں ہے۔ ایسا تجربہ جوتجربہ کے عمل سے گورنے والے کے بطوی مانقوع پذیر ہوتا ہے ۔اور
اس کے سماجی نظام سے جس کاردِعمل منقطع۔۔ہوتاہے۔ یہ تودہ انفرادی تجربہ ہے جو مسماجی
تظام کو تخلیش کرتا ہے۔ اس کا فوریٰ تیجہ سیاسیات کی مبادیات اور اس کے ساتھ قانونی تصتورات
کی صورت میں ظاہر ہموتائہے۔ جن کی سماجی اہمیّت کو صرف اس بناپر کہ نہیں کیا جاسکتا کہ ان کامر مشمر
الہام بتاہے۔ اس لحاظہ سے اسلام کا مذہبی تعتور اس کے خو تشکیل کردہ سماجی نظام سے
مشروط بہے۔ لہسذا ایک کو مستردکرنابالاخر دسرے کو بھی مُستردکردینے کاباعث بنے گا۔
اس لئے میں اسلامی دحدت کو ترک کرکے قومی خطوط پرسیاست کی استواری کا تصور بھی نہیں
کر سکتا۔ یہوا ملہ ہے جس سے ہندوستان کے ملمان آچ بللہ واسطہ طور پر دوچار ہیں۔ لقول
رینان انسان کو نہ تواسس کی نسل غلام باتی ہے نہ دریاؤں کابہاؤ اور نہ سلسلہؔ کوہ کا رخ
ذہنی صخت اور تپش قلب کے حامل افراد کاعظیم اجتماع اپنے لتے جس اخلاقی آگہی کی تشکیل
کرتاہے اس کو قوم کہتے ہیں۔“
”اس نوع کی تشکیل ممکن ہے البتہ اس کے لیے انسان کی تشکیل نو اوراس کی جدباقی
ساخت میں تبدیلیوں کے طویل اور دقیق عمل کی ضرورت ہوگی۔ اگر اکبر کےین الہٰی اور کبر کی
تعیلیمات نے عوام کے دلوں میں گھر کیا ہوتا تویہر ایک حقیقت کے ردپ میں ظاہر ہوسکتا تھاجبکہ
ستجر بہ واضحع کراہے کہ ہنددستان میں مختف طبقات اور مذہبی وحدتوں نے اپنی انفرادی
حیثبت ختم کرکےابرکے سیع کل میں مدعم ہوناپپسندنہ کیا۔ہر طبقہ کواپنی اہتماعی لقاً کے تحفظ کا
شدت سے احساس ہے۔ رینان کے بموجب ایک قوم کی تتشکیل کے لئے جس اخلاقی آگہی کی فرور
بُیے اور اس کے حصول کا قیمت ہے ہندوستان کے لوگ اسے اداکر نے کو تبار نہیں
ہیں۔ لہسذاہندوستاتی قوم کا اتادسب کے باہی تعادن اور ہم آہنگی میں مضمر ہہے ناگ اگگی
تکذیب میں حقیقی سیاستدانی میں حقالق سے آنکھی بند نہیں کی جاتیں خواہ یہ حفائق کتنے ہی تلخ
کیوں نہ ہوں، عملی طریق کاریہ نہیں کہ لاموجود کو موجود تسلیم کیا جائے۔ بلکہ مقالق کو ان کی صیی

تسلیم کرکے ان سے اپنی موجودہ
صورت میں
ممورت حال سے زیادہ سے زبادہ فامدہ اٹھانا ہے۔ گل الیشیا کے مقدّر کابھی ہنذستان میں
وحدت کے اس انداز کی دریافت پر ائخصارہے۔ہنذوستان چھوٹے پیمازنہ پرالیشیا میں ہے۔
اسکی آبادی کے کچھ چضّے کی تہذزیی اقدار مشرقی ایشیا کی اقوام سے ممال ہیں۔ جکےہ بعض وسطی
 اورمغرل ایشیا سے۔اگر مہندوتان میں پاہمی تعادن کے لئے ایک توثر اصول دریاف کرلیا
جبائے تواس سے اس قدریم سرزمین میں امن دامان اور بھاتی چارہ کوف دغ ملے گا۔ اس
سرزمین نے بہت جبر برداشت کیاہے۔ اکی وجہ اس کے عرام کی واخلی نااہلی نہیں بلکہ تاریخی زمان
میں اس کا مجل وقوع ہے۔ اس سےالیشیاکے عام سیاسی مساتل مھی حمل برجاتیں گے۔
یہ امرتکلیف دہ ہے کہ داخلی ہم آہنگی کے لئے کسی اصول کی تلاش میں ہماری تمام
مساعی ناکام ہوچیکی ہیں۔ یہناکای کیوں؟ غالباً ہمیں ایک ڈڈسرے ک نیت پر شببہ ہے اور
درپردہ ہم ایک دہ سرے پر فلبے کے خواماں ہیں یا پھر باہمی تعاون کے ارفع مقاصدہ کی خاطر
ہم حالات کی دی بُوتی ان اجبارہ داریوں کوچھوڑنے کوتیار نہیں اوریوں اپنی انانیت کو تومیت
کے پردے میں چھپاتے ہیں۔ بظاہر تووسیع القلبی پر مبنی وطینیت کا پر چار کیاجاتا ہے لیکنی دریردہ
ذات پات اور غصوص قبال سے وابتگی کی بنا پر تنگ نظری ملتی ہے۔ شاید ہم یہ قیقت تلیم
کرنے کو تیار نہیں کہ ہر طبقہ کواپنے مصوص ثقافتی زایات کے مطابق آزا دانہ نشرونما کا حق ہے۔
اس ناکامی کی خواہ کوتی وجہ ہی کپوں زہہوئیں پھر بھی پرائید ہوں۔ حالات کارخ کنسی نہ کسی طرح
کی واخلی ہم آبنگی کی طرف ہے میں نے جہاں تک جلم دین کا مطالعہ کیا ہے تواسس امر کے اعلان
میں مجھے کسی طرح کی جھجک محسوس نہیں ہوتی کہ اگر یہ اصول تسیم کرلیاجائے کہ ہذوستان کے
مسلمانوں کواپنے ہندوستانی اوطان میں اپنی روایات اور تہذیب کے مطابق آز اوانہ نشودنما کاتقی
حاصل ہے توپھراسس کی ہنیاد پر مستقل نوعیت کے سمھوز پر پنچالمکن ہوگا۔ادربوں ہم سب
ہندوستان کی آزادی کے لئے کمر ببد ہوجاتیں۔ زہایہ اصول کہ ہرطبقہ اپنی روایات کے

مطابق آزاد نشودنما کاحق رکھتاہے تویہ تنگ ننظری پر مبنی فرقہ پرستی کانتیجہ نہیں ہے۔ فرقہ
پرستی اور نرقِ پرستی میں فرق ہورتا ہے۔ وہ فرقہ جو ڈوسرے فرقوں کے بارے میں معاندانہ
احساسات رکھتا ہے وہ گھٹیا اوررذیل ہے۔ میں ددسرے فرقوں کی رسوم،قوانین ادرمذہبی
اورسماجی اداروں کے لیئے بے حداحترام کے جذبات رکھتا ہوں۔ یہی نہیں بلدہ قرآن مجید کی
تعلیمات کے لمبوجب، فرورت پڑنے پران کی عبادت گاہوں کے تقدس کی برقراری
کے لیے جبگ آزمائی بھی میرا فرض ہے لیکن میری زلیست دکردار کا سرشمہ بننے والا گردہ
مجھے بھی ع زیی ہے۔ اس لیے کہ آج جو کچھ میں ہوں اسس کے لیے اپنے گردہ کانمنون
ہوں۔اس نے مجھے اپنا مذہب اپنا ادب اپنے تقتورات اوراپنی ثقافت دی اور اپنے
تمام ماضی کا ایک زندہ عنصر کے طور پر میری موجودہ آگہی میں نغوکیا۔ نہرورپورٹ کے متین
بھی طبقہ کے اُس اعلیٰ ترین کردار کو تسلیم کرنے پر مجبور ہوگئے ہیں۔ سندھ کی علیعرگی پر بحث
کرتے ہوتے یہ کہاگیاہے ”وطیت کے ویع تر نقطہ نظر کے بموجب یہ کہناکہ محصوص طبقا
پر مبنی صوبوں کی تشکیل نہ کی جاتے، ایک لحاظسے یہ کہنے کے مترادف ہورگا کہ دسیع تر
بین الاقامی نقطر نظر کے لحاظ سے جداگانہ قومیں نہ ہونی چاہئیں۔ یہ دونوں بیانات
ردی صداقت پر مبنی ہیں۔ لیکن بین الاقوامیت کاکڑسے کٹر عامی بھی یہ تسلیم کرنے پر
مجبور ہے کہ قوموں کی مکمل خودمخاری کے بغیر بیں الاقوامی مملکت کی تشکیل غیر معمولی طور پرہ
مُشکل ہو جاتے گی۔ اس طرح ثعافتی خودمختاری کے بغیر جبکہ فرق بندی بھی ایک بہتر صورت
میں ہوتی ہے ایک ہم آہنگ قوم کی تخلیق بے حدمشکل ہوگی۔ لہسذاہندوستان ایسے ٹلک میں
ایکہم آہنگ وحدت کی تشکل کے لیے اپنی ارفع صورت میں فرقِہ بندی لازم ے۔
مغرلی ممالک کے بر لکس ہنددستان میں معاشرے کی مخلف اکایاں علاقائی نہیں پیں
ہندوستان ایک ایسا بّرّ اعظم ہے جس میں مختف قبیلوں کے انسانی گروہ آباد ہیں۔ ان کی
دبانیں مخلف ہیں۔اوران کے مذاہب بھی جداگازہ ہیں۔ان کاکر دار مشترک نسلی شعور پر منی نہیں

ہوتا حتی کہ خودہندو۔ میں بھی ایک مرلؤط وحدت کی صورت میں نہیں ملتے۔ لہٰذاہم سے
والبتہ حقاتق کوتسیم کئے بغیر مغربی جمہورّیت کے اصولوں کاہندوستان پر اطلاق ممکن نہیں
ہے۔اس لئے ہندوستان کے اندرایک مسلم ہند کی تشکیل کے لئے ملمانوں کا مطالبہ بالکل جار
ہے۔ لہسدامیری دانست میں کل ہند مسُلم کانفرنس مسغقدہ دہلی کی قدارداد اس ہم آبنگ
دحدت کی تشکیل کے ار فع جذہبے کی مظہر ہے۔ یہ قرارداد اُس وحدت کے معتلف اجزا’
کی انفرادیت کھکنے کے بر عکس ان میں پنہاں امکانات کو مکمل طورپر بؤتے کارلاتے جانے
کے مواقع فراہم کرتی ہے۔ مجے اس میں کی طرح کابھی شبہ نہیں کہ یہ ایوان اس قرارداد
میں مسلمانوں کے پیش کر دہ مُطالبات کی توثیق کردے گا۔ ذاقی طور پر تو میں ان مطالبا ہے
بھی آگے جانے کو تیآر ہوں۔ میں پنجاب، شمال مغربی سردی صلُوبہ،سندھ اور بوچتان کو
ایک الگ مملکت کی فورت میں جمع دیکھناپسنذ کرونگا۔ ایسی حکومت جو برطانوی حکومت
کے زیر نگیں یابر طانوی حکومت سے آزادرہ کر خودمخار ہر۔ مجھے تو مسلمانوں کا کم از کم
شمالی ہندکے مسلمانوں کامنتہائے مقدر شمال مغرب ہندوستانی مسلم حلومت کا قیام نظرآب
ہے۔ ہندویہ باور کرتاہے کہ جداگانہ معوں سے نیابت کا قیام قومیّت کی رنورح کے
منانی ہے اس کی وجہ یہ ہے کہ اس کے بموجب‘ قوم“ کا مطلب ایف ایسا عالمی اجتماع ہے۔
جس میں کھسی گروہ کی داخلی انفرادیت بر قرار نہ رہ سکے گی۔ لیکن صورت حال اییسی نہیں ہے۔
ہندورستان نسلی اور مذبی تنوع کی سرزمین ہے۔اس پر مستزاد مشلمانوں کی عمومی معاستی
کمترک ہے۔ان کے بڑے بڑے قرضے اور بالخصوص پنجاب میں۔ بعض صدبوں کی موتودہ
جغر افیائی ہتیت میں ملمانوں کی ناکافنی اکثرتیت ان سب اٹُرر کو پیش نظر
رکھنے پر جداگانہ حلقہ نیابت کی تشکیل کے لئے ہماری بے چپنی کے معنی سمجھے جاسکتے ہی۔ الیسے
ملک میں اور ایسے حالات میں علاق تی انتخابی حلقوں سے تمام مطالبات کی مناس کاندگی
نہیں ہو سکتی۔ جس کے نیتجہ میں ایک وقت الیا آتے گاکہ مکومت صرف چند نفوس تک

محدود ہو کر رہ جاتے گی۔ہندوستانکے مسلانوں کو خالص علاقاکی بُبنیادوں پرانتخابات
پر کوتی اعترامن نہیں۔ لبر طیکہ کسی حد تک تسلی، ثقافتی اور مذہی طور پر ہم آہنگ
فرقوں پر شتمل صٹوبوں کی تشکیل تو کردی جانے۔
کانگرں نے خلافت کی تحریک اور تحریک ترک موالات کوفتم کرکے مسلمانوں کے کچھ حصے
کوکاگرس کے قوم پرستانہ مفادات میں جذب کرلیا تھا اورباقیوں کے لئے ہجرت کی حوصلہ
افزائی کرکے پاپنامیدان صاف کرنے کی کوشش کی تھی لیکن اففانستان کی حکومت کے لے
اوردیگر مساکی نے بہت سے ہجرت کرنے والوں کو نقصان اٹھاکر داپس آ پر مجبور کر دیاتھا۔
اس چال کی اکامی کے بعد مسلمان ایک بارپھر اپنے حقوق کی حفاظت کے لئے جداگا نہ
انتخاب کا پر دگرام لے کر آئے۔ بعض علاقوں میں مسلمانوں کے لئے یہ تحفظات کانگریں کے
لئے اقابل برداشت تمھے۔ کانگرس کی ہندواکثریت قومیت کے لبادے میں ہندوڈں کی
برتری کا خواب دیکھ رہی تھی۔ چنانچہ ۱۹۲ءکے اجلاس میں مسلم لیگ نے صوبوں کونزہبی
اوردگر مقلقہ مسال کی روشنی میں ازسر نوتقسیم کرنے اورمسلم اکثریت کے بعض علاقوں کوہندر
اکثریی کے صوبوں سے جداکرہنے کی تادیز منظور کیں۔ علامہ اقبال کا خطبہ جو اس موقع
پردیاگیاسیاسی سطح پر اس بات کا پہلا اقرارہے کہ ہندوستان ایک مک نہیں بکہ بر صغیر
ہے۔ اس نتیجہ کاشعور بہت دوررس تائج کا حال تھا۔ مسلمانوں کے وطنی تصور کی بنیاد
قومیت یانسلی وعلاقائی تعصیات پرنہیں زہب پرہے۔ اس لحاظ سے ملمانوں کی جالوطنی
ارضنی اورمادی نہیں بکہ دینی احکامات اور معتقدات کی بجا آوری کے لئے وطنی تشخص پر نخصر
ہے۔ بعورت دیگر خودوطن پرستی مسلمانوں کے نزدیک بت پرستی ہی کا دوسرانام ہے ۔انر
ماپح۱۲۹۲ کے خطبۂ صدارت میں علامہ اقبال نے وطن سے مجت کے جذبے کی لی
اساس کو بیان کیا ہے اورجب الوطنی کے جانز حدود کا تھین کیا ہے:

۹۸
110
3 م
20
(0
6اذ
26 24008
20
(و9 و35 . ،ھحا5 56 WA6dae6ا6 203 eelds)
ترجمبہ: ”وطنیت گُلی طورپر ایک فطری وصف ہے اور فرد کی عمام زندگی میں
اس کا ای مقام بھی ہوتاہے۔ لیکن اصل ابمیّت فرد کے عقیدہ اس کی لقافت اوراکی
تاریخیاردایات کی ہوتی، ہے۔ میری دانست میں ان کی خاطرانسان زندہ رہتا ہے اور
ان ہی کی فاطراسے مزاچاہیے نہ کہ وہ قطع ارضی جہاںاتفاق سے اس کی روج کا عارضی
سنجوگ ہے۔ ہندوستان کے مخلف معا شروں میں مفاہمت کے مرتی اور یغیر مرتی نکات
کے پیش نظر میرایہ عقیدہ ہے کہ ایک ایسے ہم آہنگ گل کی تشکیل فمکن ہے۔ جس کی ویت
اس کے بطون میں نہاں بے پناہ تنوع سے مجروح نہ ہوتی ہو۔ قدیم ہندی فلسقہ کے لیے
یہ ایک اہم مسنلہ تھا کہ اپنی دحدت قربان کئے بغیر فردِداعدکیسے کثرت ں، تبدیل ہوسکتا
ہے۔ اب یہ مسلہ اخاق کی بلندیوں سے اُتر کر آج کی ساسی زندگی کی آئودگی تک پہنچا
ہے۔ اوراب امس کاعل اس کے بر ملکس حورت میں تلاش کرناہوگا۔ جس میں کردار کو دیای
کیے بغیر کثرت اددت میں بتبدیل ہو سکت ہے۔
علامہ اقبال نے۱۹۱۰ء کے خطہہ میں ہندوستان میں ملمانوں کے سیای ستقبل

کا جو حل دریافت کیاتھاوہ ایک الگ مملکت کے قیام کا تصورہے۔ ایک ایسے وطن
کاتصور جس میں حب الوطنی کی بنیادارمنی ، شتوں کے اتحکام پر نہیں بلکہ ان کی وسعت
پذیری یالامکانیت پر ہے۔(ہ وطن کومکان سے نکالی کر زمان میں پھیلانے کے قال
تھے۔ وہ مسلمانوں کےلئے الگ وطن کی تمنا تو کرتے ہیں لیکن ان معنوں میں کہ اس
دھرتی پر مسلمانوں کا زہب تاریچی روایات اور پلچر محفوفا ہوسکیں۔ تاریخی ردایات سے
مراد مسلمانوں کی مین حیث الملت عہد بعہدنشودنما اور اس سے پیداشدہ نفوذد اثر
ہے اور کلچرسے علامہ کی مراد مسلمانوں کی فکری کادشوں سے وقوع پذیر ہونے والے
افکارہیں یادرہے کہ دونول کی تہہ میں مذہی اقدار کا درر تک پھیلا ہواسلسسلہ بتے
آکی ردشنی میں علامہ کثرت اور وحدت کے توازن میں ہندومسلم مفاہمت کے لئے موزوں
فارمولہ تلاش کرتے رہے۔ جب ہندو اکثرییت کے رویلے کی وجہ سے ناکامی ہوئی تودہ
جداگانہ ملک کے لئے جدوجہد کوسلانوں کے مسائل کا اخری حل قرار دینے لگے مسلمانوں
کو تو یہ وطن اس لئے درکارتھا کہ وہ وہاں اپنے معتقدات کے لئے حفاظت کاسامان
فراہم کرسکیں۔
خطبۂ الہآباو(۱۹۳۱) کوہدف متید بنایاگیا۔ الگ ملکت کے تصور کو برطانیہ اور
ہندداکثریت کے خلاف حازش کہاگیا۔ اس کے لئے ملامت کی اصطلاع ’”پین اسلام ازم“
تھی۔ مخالفین کے پاس اس کا جواز یہ تھا کہ اقبال فکری سطح پر جمال الدین اففانی کے
افکار کی توصیف اشعار میں کرچکے تھے۔ خطبۂ الہ آبادمیں الگ ملک کے تصور کی مطرف
اشارہ موجودتھا۔ اگر پنجاب،سرحد، بلوچستان اور سندھ کو ملاکہ ایک سلطنت وفاق کے
اندریا باہر وجود میں آتی ہے تو ہندوڈں کی زبان میں یہ توپورپ سے لے کر ہند ک
مسٹمان ممالک کا ایک مبوحا سلسلہ بن جاتا ہے اور اس کو ہندو کبھی پسند نہیں کر سکتے تھے
اقبال پیلی جنگ عظیم کے بعد مسلمان مالک کی دفامی پوزیشن کے بارے میں مشترک

سیاسی اتحاد“ کے امکان پر بھی توجہ کرچکے تھے" عضراہ" ۱۹۱ءمیں فرماتے ہیں!
ایک ہوں مسلم وم کی پاسبانی کے لئے
نیل کے ساحل سے لے کرتابخاک کاشغر
ہنذدسیاست دان (اوران میں بعض کانگریسی اکابر بھی شامل ہیں)ہندہتان
کے خلاف اور ہندی مسلمانوں کی حمایت میں اففانستان کہنڈستان چحلہ آور ہونے کے شبہات
کااظہار۱۱۹۳ء کے گردوپیش اکثر کیا کرتے تھے۔ ان حالات میں پنجاب، سرحدہ سندھ
اور بلوچتان کی وحدت کے قیام کاہکا سا اشارہ (اور خطیہ الہ آبادمیں مستقبل کی اس
امکانی صورت پر بھی اظہارراٹے کیاگیاتھا) ہندوڈں کے لئے بڑی تشویش کا باعث ہوگیا۔
ہندوڈں کو ڈرتھاکہ اگر یہ علاقہ ایک آزادیانیم آزاد شکل اختیار کرتا ہے تو نددتلن
کی سرحد کمزور ہوجائے گی۔ اگر ان علاقوں کے مسلمان کسی وقت کسی دوسرے اسلامی
ملک سے اتحاد کر لیتے ہیں تو ہندوستان کے لئے یہ بہت بڑاخطہ ہوگا۔ یہ اندیسشے
ہندولیڈروں نے پھیلائے اور اقبال کے خطبے کونشانہ بنایا گیا۔ ہندوسیاست دانوں
نے بڑی چالا کی سے خطبے کے بعض حصوں کو سیاق سے جداکر کے صرف دونیجے اخذ
کرلیئے:
(۵)یہ خطبہ پین اِسلام ازم کی نیاد ہے۔
(ب) اس خطبے سے ہندوڈں کی پوزیشن غیر مفوظ ہوتی ہے۔
اقبال گول میز کانفرنس (۱۱۹۱۱) پر گئے تو بمیے کر انیکل کے نامہ نگارتے ان کا
انٹرویولیا۔ اس میں ایک سوال پین اسلام ازم کے بارے میں ہے۔ ہوال اوراس
کاجراب ذیل میں درج ہے
1 یه 6 48 عفص 160 مذ 2و8 6عع0 2عا عمعائآ- A4 S۷ ء7

ع8 عط
Sd
5ط
40
عفط،
ترجمبہ:”سوال: آپ پین اسلام ازم سے کیا مرادلیتے ہیں؟
جاب: پین اسلام ازم کی اصطلاح دوعنی میں استعمال کی گی ہے جہاں تک میری

معلومات کا تعلق بےےیہ اصطلاح ایک فرانسیسی صحافی نے وضدع کی تھی۔ اس لئے اسے
جس مفہوم میں استعمال کیاتھا اس کی روسے پین اسلام ازم کا سواتے اس کے اپنے تخبل کے
کہیں وجود نہ تھا۔ میں یہ سمجھتاہوں کہ فرانسیسی صحافی اس اصطلاح کی مدد سے دراصل
اس خطرے سے آگاہ کرراتھا جو اسس کی دانست میں اسلامی ڈنیا سے ہوسکتا تھا۔ یہ
اصطلاح کُچھ زردبخار‘’ کے انذاز پر اختراع کی گئی تھی اس کا مقصد مُلم ممالک پر یورپی
جار حیّت کا جواز مہتا کرناتھا۔ میں سمھتاہوں بعدازاں پین اسلام ازم ایسی سازشس کی
نشامدہی کے لئے استعمال ہونے لگاجس کا مرکز قسطنطنیہ تھا اور اس سےی رادلی گئی کہ دیا ر
کی ملمان مملکتیں تمام عیسائی مملکتوں کے غلاف متحدہورہی ہیں۔میں سمجھاہوں کہ کیمرج
یُونیرسٹی کے آنجہانی پروفیسر برادن نے یہ امر قطعی طور سے ابت کردیاکہ اس مفہوم میں
پین اسلام ازم کا قسطنطنیہ یاکسی اور علاقہ میں وجردنہیں۔ البتہ جمال الدین ا افغانی نے اسے
ایک خاص مفہوم میں استعمال کیا۔ میں یہ تونہیں جانتا کہ اس نے یہالفاظ استعمال کئے لیکن انا
ہے کہ اس نے یورپ کی جارچینت کے مقابلہ میں افغان ن'ایران اور ترکی کو متحد ہوجانے کی
تقین کی تھی۔ لیکن یہسرامردفاعی امذاز تھا۔ اور میں ذاق طور پریہ ہمجھتا ہوں کہ جمال الدین افغانی
صداقت پرتھا۔ لیکن اس سے ہٹ کر اسے ایک اور معہوم میں استعماا، کیا جاسکتاہے اور
میں سلجھتا ہوں کہ یہ معفہوم قرانی تلیمات کے عین مطابل ہے۔ اس صورت میں یہ کوتی سیاسی مصوبہ
نہیں بلکہ سماجی تجربہ بنا جاہے۔ اسلام ذات پات اور رججم نسل کے امتیازات تسلیم نہیں کرت
بلکہ یہر صرفف اسلامی نقطر نظری ہے جس نےیگ۔ کے ملہ کاکم ازکم مسلم دنیامیں تو خاتم کردیاہے
جبکہ نسلطادر سائتنس میں اپنی فتوحات کے بادجودجدیدیررپی تہذیب اس ملہ کاحل تلائش
کرنے میں ناکام رہی ہے۔ پین اسلام ازم کی یہ تشر یے عین آتخضرت صلعم کی تعلیمات کے
مطابق ہے اور زمدۃہ جادید رہے گی۔ اس لحاظ سے پین اسلام ازم پین انسانیت کے علادہ
اور کچھ بھی نہیں ہے۔ اس کے بموجب ہر مسلمان پین اسلامی ہے اور اسے ایساہی ہونا چاہئتے

کیوکہ اسلام ازم میں وہ تمام معانی شامل ہیں جن کامیں نے اؤپر تذکرہ کیا ہے۔’
ہندوڈں کی طرف سے غیر محفوفاسرحد کا تصور بھی خوب خوب اچھالا گیا۔ پڈت جوہر
لال نہردنے ایڈورڈ ٹامسن کے بیانات کو اپنی کتاب 10 ۵ ۵۶e۷ 510 میں
بڑی اہمیت دی ہے یہ بہی بزرگ ہنددڈں کو یہ خوف دلاتے ہیں کہ اگر ہندوستان کے
شمالی عععے اگ دحدت بن گئے توہندوستان کی سرعد کاکیا ہوگا؟ اس مقصد کے لئے
ڈاکٹر ٹامسن نے خطبہ الہ آبار کے متذکرہ صے کو سباقی دسباق سے الگ کرکے ٹلائمز
لند کو خط لکھا۔ اس کے جواب مین علامہ اقبال نے ۱۰ اکتوبر ۱۹۱کوٹائمزہی
میں تحریر کیا!
20 1 1 344
4
۲
۵۲
ترجمہ: میں ڈاکٹر تھا مسن پریہ امرواضح کردینا چاہتا ہوں کہ متعلقہ اقتباس میں
میں نے برطانوی مملکت سے الگ ایک مسلم حکومت کے قیام کا"مطالبہ“ نہیں کیا۔ لکہ جو

عظیم قوتیں برصغیر کے مقدر کی تککیل کر رہی ہیں مستقبل بعید میں ان کے نتائچ کے بارے میں
ایک تخینہ پیش کیا ہے کوتی بھی ہوشمند ہندوستانی مسلان بر طانوی دولت مشتر کہ ے باہر
خددمختارہوکر شمال مغربی ہندوستان میں ایک یا ایک سے زائمد مسلم حکو مقل کے قیام کوست
کے مگلی منصو بہ کے طور پر چپشی نہیں کر سکتا۔ بعبض پر جوش مبلفین کے بر عکس میں وسطی پنجاب
میں فرقہ دارانہ بکٹمکش کی آماجگاہ ببنانے کامخالف ہوں۔ لیکن میں مندوستان میں صوبوں
کیاز سبر توحد بذی کاحانی ہوںی۔ یہ عد بندگاہزد کے مفتو بے اور ساتمن رپورٹ کے مطابق
ہواوراکے تیم میں صوبوں میں کحسی ایک فرقہ کی واضح اکثرییت ہونی چاہتے بلکے مسلم
مدبوں کے بارے میں میرہ تجریزدر حقیقیت ا تعور کی تشریح قرارری جاسکتی ہے۔
شمال مغرلب ہندوستان میں مطمت اور متحد ملمان صٹوبوں کایہ سلسلہ ایشیا کی بلندزمیوں پر بسنے
دالی بھرؔ کی نسلوں کے مقابلے میں باتی ہنددستانی سلطنت بر طانیہ کے لیے ایک حصار
ثاببت ہوگا۔“
کانگرس کایہ وادیلا ایک طرف اورگول میز کا نفرن دوسری طرف ہنددمسلم اتحاد کو
ضنعیف کر رہاتھا۔اس فضامیں مسلمان رہنماؤں کی راؤندٹیبل کا نفرنس میں شرکت ہندو
مسلم مٹلے کے حل کی آخری کوشش تھی جونا کام ہوگئی۔ مسلمانوں کا مطالبہ تھاکہ مسلم
اکثریت دالے صوبوں کی مناسب حدبندی مسلمانوں میں اقلیتی صوبوں میں مناسب تحفظا
اورمرکر میں ہندواکثرییت کی چنذسری حکومت ۶466ۃ1 سے بچاڈ کے لئے ۲۳
فیصد کمائندگی کاق دیا جاے۔یہ تھے مسلم مطالبات۔ کانفرنس ناکام ہوگئی، ایک لو
اس لئے کہ خودمسلمان نمائدوں میں باہمی اتحاد کی کمی اور ایک  سرے سے بدگانی تھی،
دوسرے کانگرں نے مسلمانوں کاڈٹ کرمقابلکیا تھا۔
علامہ اقبال کی نظرمیں ہندوسلم مصالحت کی یہ ناکام کوشش اس ہات کا اقترات
ہے کہ آئنہ ہندواور مسلمان کسی فارمولے پر ماضی نہیں ہوسکتے۔اب اس کے سواکوی

چارہ نہیں تھاکہ مسلمان اپنے لئے جہاگانہ ملک کا مطالبہ کریں وحدت میں کثرت کی
بقا کے فلسفیانہ امکانات ہندو اکثریت کے رویلے نے ختم کر دیئے تھے۔ علامہ اقبال
نے اپنے اس موقف کوکھلے الفاظمیں ۱۵روسمبر۱۹۴کویشل لیگ لندن کے ایک
جلسے میں بان کر دیا۔ متذکرہ اقتباس یہ ے؟
600
۱6
2۶۶
S6، ۳
۲
ت 2s066660
3غط
6)
309Cع۳
Sنط5
S6S، ا
ع08 هذ وSpAppعن
ع0 مذ رۃ
*رہ م
ز۰۵
۷
طوجا
مذ
10
200
LS2

رالہ ۵۸72-8ھ وکہ S0 38 جونا 66 عدل دومفنا، 2A، 5668 ۱۸ا )ذ مطعند 
660 26ۃ 1ذا اrp 4۳ حاعنط  ر6rعن555 کنط و۵حعلیاع کنطا رن 2"2حب 4 3ذ عز 
e 5صرل 213
حaناء12 2ن20۔ال0 Sl 5۵ Wddkr6de6 38 (۱) 255 Wea] ۲6 ۳ Aت5
.5e C6066دا 35 [alddd6 376 22110
34۵6 ۵07 Wddeo 6 Sc ۷ 404 حنا32 6ذ صہ-،6ccرہ5 K1 
و2۷۔آ آھہن4ل4 ءl ۲۴۳عحا 2,و2. 19 28 62 2cناعل جاععم۴ ک"لھجا، 1
30 م17 ر۶4 د۶5 17 و69 .60 رادج69 56 263ن: نؔ 1 224 5c۴:سآ ہAA10 2ا
ترجمبہ: ہندوستان کے مسلمانوں کے مطالبات، کی اساس جس اٹول، پی اُستوار
ہے وہ اتناسادہ ہے کہاہل بہ طانیہ کے لیے باعث، کڑش ہونے میں وہ کسی لرج سے اکام
نہیں رہ سکتا جیساکہ آپ جانتے پر،مہندوستان میں مسانوں کی آبادی سات کر وڑ سے زائ
ہے اس میں سے لفف آبادی تمام ملک میں بجھری ہوئی پوتاہم اس آبادی کاکثر حصہ نسب"
مروط صورت میں بلتاہے۔ خاص طورسے ان صووں بں جو مغرل ہندوستان کے وسیع وعرالض
خیطے کی تشکیل کرتے ہیں۔ بنگال میں مسُلمان تقریا۰فی صدہ سدمیں تقریبا ۷، فیصد
اور سردی صوبوں میں۹۵فی حد ہیں۔
اب ہنذوستان کے مسلمانوں کا نقطہ نظریہ ہے کہ بجثیت ایک قوم وہ داضح فتم
کی جن تاریخی ردیات کے حامل ہیں ہنذوستان اور کسی فرقے میں وہ نہیں لتیں۔ اس لحاظسے
وہ اپنی زندگی انہی اقتدارکے مطابق بسرکرناچاہتے ہیں۔ اور اپنے لقافتی خطوط پراپنی نشودنما

کے خمااں ہیں۔ یہ وہ اصول میں جن پر ان کے مطالبات کی اسائ قوبے۔ہہاے عطوس مطالب
میں جداًگانہ حلقہ نیابت کو اولیت ہے اورشانوع حیثیت، میں یہ کہ جن ٹولوں میں ہم اکژیت
میں ہیں داں ہماری ہی اکثریت ہرنی چلہئیے۔ لہذاہمارا مطالبہ بکہ ہمارا قرمی طالبہ فری
صُمَبالی خودمخآری ہے۔ مزندیہ کہ ہم (صوہ ببٹی سے،اسندھد کی علیمدگی چاہتے ہیں۔ہم سرحدی
صوبے کے لئے مسادی حیثیت، چاہتے ہیں اورہم موچتاز میں اصلاحات چاہتے ہیں۔
ہم مزمدہ یہ مطالبہ کرتے ہیں کہ بالاتی اور زیریں ایوانوں میں ہہمارے حقوق کے تخقظ کے یلے
ہمیں مرکز میں۲۲نی صدکے تناسب سے نماتذگی دی جائے۔
:یہ ان مطالبات میں
سے چند بے صداہم مطالبے ہیں جومیں نے اس وقت گول میز کالفرنس کے سامنے پیش کئے ہیں۔
ان مطالبات کی بناپر ہمارے اہڈ۔ وطن ہمیں پین اسلامی ہونے کاطعنہ دیتے میں اور جم پر
فرقر پرستی کا الزام لگاتے ہیں۔جہاں آک اس فرقہ پرستی اور پین اسلام ازم کاتعلق ہے تو اس
ضضمن میں چنذ الفاظ گوش، گذار کرناچاہتاہمرں۔اگر ایکد شیخص ای خاص فرتے سے والبتہ ہو
تودہ یہ محسوس کرتاہے کہ اس کاتحقظ اس کے فرالض میں شامل ہے۔اس فثورتِ حال میں میں آپ
سے ایلیسے فرد کو غیر محب وطن نہ سجھنے کی اپیل کردنگا۔ میں یہ سھتابوں کہ اگر ب طانیہ کو خطہ
لاحق ہو تو ہر برطانوی کااس کے متحقظ کے لئے اٹھ کھڑے ہدنا اس کے فرالض میں شامل ہے۔
اسطرح اپنے عقیدے کا تحفظ ہر مسلمان کا فرض ہے۔ بالآخربات اس پر ختم ہورتی ہے کہ ہر فرد
کی لفافت اور روایات ہماتو ہیں جن کے لے زندہ رہاجاتا ہے اور جن پر جان قربان کی جاتی
ہے۔ چار پانچ برسس پیشترو؟ آل انڈیاسلم لیگ کے صدر کی چیثیت سے میںنے ممکنہ حسل
کے طعد پرہ مغرب ہندمیں ایک ملم مملکت کے قیام کی طرف اشارہ کیا تھا۔ اگر چہ میری یہ بجویز
ہنددستانی ملمانوں کے مطالبات میں شال نہیں تھی لیکن میری آج بھی یہی رانے ہے کہ اس
مسلہ کایہ واعد عل ہے۔اسلام رنگد نسل حتیا کہ صنفی امتیازات کاقامل نہیں۔ یہ زمان د
مکان سے ماری ہے اورای مفہوم میں پنی نوع انسن کے بھاتی چارے کا فروغبوتا ہے۔

ہم ہندوستان میں آٹھ کرڈڑ میں اور م اپنی ٹقافت اوراپنی تاریخی ردایات کا تحفظ چلاہتے ہیں“
وسمبر۱۹۲ دتک علامہ اقبال اس بیتجے پرپنچ چکے تھے کہ اب الگ مطالبہ ملک
کے سوا کوئی خل نہیں رہا۔ یہ نیاملک کس انداز کا ہونا پاہئے؟ اس کانقشہ علامہ اقبال
کی نظرمیں کیا تھا؟ ۱۹۲ء سے وفات ک وہ اسی نقشے میں رنگ بھرتے رہے۔
(۸)
(۸)
۱۴۹۴ میں علامہ اقبال عملی سیاسیات سے کنارہ کش ہوگئے۔ جنوری میں علیل
ہوئے اور آواز بیٹھ گئی، ئی ۱۹۵میں ابیہ کا انتقال ہوا۱۱۶۹۶ء میں صحت زیادہ
خراب ہونے لگی۔ وفات تک وہ گوناگوں امرامن کاشکار رہے۔ اس کے باوجرد ان
کی عملی سرگر میاں جاری رہیں۔اس زمانے میں اسلامی فقہ کی نددین جدید کا خیال انہیں
بہت وامنگیر تھا اور وہ فھہی مسائل کی چھان بین میں لگے رہے۔ اس عیق مطالعے کاتیج
یہ تھا کہ وطن کے اسلامی تصور اوراسلامی مملکت کے قیام سے متعلق مائل ان کے
خصوصی مطالعے کا محور بنتے چلے گئے۔ عملی سیاست سے کنارہ کشی نے انہیں ان مسائل
کے فکری پہلوڈں کی طرف زیادہ متوجہ کردیا۔ یہی وہ زمازہ ہے جب کانگرس کے افق پر
پنڈت جو اہر لال نہردسو شلسٹ خیالات کی وجہ سے بہت نام پیداکر رہے تھے۔ ان کے
زیراثر خود کانگرس کے انور ایک سو شلسٹ طبقہ وجود میں آچکاتھا۔ کانگرسں کی یہ نظیم نو
مسلمانوں کی سیاسی زندگی کے لئے نئے چیلن کی حیثیت رھنی تھی۔اسی زمانے میں علامر
اقبال اور نہرو کے درمیان وہ تحریری مذاکرہ ہواہوجو 0دننفحھ۸۳ 304 سدادا
کے نام سے کتاچے کی صورت میں بھی شلل ہوا۔ یہ کتابچر اپنے بنیادی موضوع سے
قطع نظر، اقبال کے وطنی تصور کوسمجھنے میں بڑی مدددیتاہے۔ پنڈت نہرونے جو مسانل
اٹھائے تھے، ان میں ہندومسلمانوں کا دوسرے مسلمان ممالک سے تعلق امسلمان عکوں
کے باہی تعلقات اور اسلامی ممالک میں مغربی قومیت کے فروغ سے پیداہونے الی

۱۹
صورت حال زیر بحث آئی تھی۔ علامہ اقبال نے ان مائل کا جو جواب دیا، اس کا
خخلاصہ یہ ہے؟
(۱) اگر قومیت کے معنی جب الوطنی یاناموس وطن کے لئے جان قربان کرنے کے
ہیں، تویہ اسلام کے خلاف نہیں ے۔ قومیت کا اسلام سے اس وقت تصادم ہوتاہے
جب وہ ایک ایسی تصوربن جاتی ہے اوراتحادانسانی کا بنیادی اصول ہونے کادعونے
کرتی ہے اور یہ مطالبہ کرتی ہے کہ اسلام شضی عقیدے کے پس منظر میں چلاجائے اور
تومی زندگی میں ایک حیات بنش نصر کی حیثیت سے بانی نہ رہے۔
(حرف اقبال مہ ۷۱۱)
(۲) ترکی میں اتاترک اتماد توراینت سے متاث ہے لیکن وہ روح اسلام کے خلاف
اس قدر نہیں جارہا جس قدر کہ روح عصر کے خلاف اگر وہ نسلوں کے وجود کو ضروری مجھتا
ے تو اس کو عصر جدید کی روح شکست دے دسے گی کیونکہ عصر جدید کی روح اسلام
کے مطابق ہے۔ میراذاتی خیال ہے کہ اتاترک اتحاد تررانیت سے متاث نہیں، یر ایقین
ہے کہ اس کا اتحاد تورانیت ایک سیاسی جواب بے، اتحاد اسلات یا المانزی اتحاد
یا اینگلو سکسن اتحاد کے خلاف
(حرف اقبال صہ۷۱۷۷)
(۳) ترکی، ایرانامصراوردرسرے اسلامی ممالک میں قومیت کامسٹلہ پیداہی نہیں
ہوسکتا۔ ان حالک میں مسلمانوں کی زبردست اکثریت بے اور یہاں کی اقلتیں،۔ یہودی
میسائی،زرتشی، اسلامی قالزن کی روسے یا ترال کتاب ہیں یا ال کتاب سے متشابہ ہیں،
جن سے معاشی اور ازدراجی تعلقات قائم کرناجائز ہے۔
احرف اقبال صہ۷۱)
(۴) قرمیت کامسٹلرہ مسلمانوں کے لئے ان ممالک میں پداہوتاہے، جہاں وہ اقیت

میں ہیں اور جہاں قومیت کے مغربی تصور کا یہ تقاضابے کہ مسلمان اپنی مستی کومٹادیں جن
مالک میں مسلمان اکثریبت میں ہیں، اسلام قومیت سے ہم آہنگی پیداکر لیتاہے کیونکہ اسلام
اور قوبیت عملا ایک ہی چیزہیں۔ جن مالک میں مسلمان اقلیت میں ہیں۔ مسلمانوں کی یہ اوشش
کہ ایک تہذہی احدت کی چیثیت سے خودمتاری حاصل کی جائے حق بجانب ہوگی۔ووزرں
صورتیں اسلام کے بالکل مطابق ہیں۔
(حرف اقبال صہ ۱۳)
دورجدیدکےاسلامی مالک کی تاررنخ پر غور کرتے ہوئے علامہ اقبال نے قومیت
کے مسنلے کااسلامی جواب دربانت کیا۔ ان مائل کے پچھے ایک قوی محرک یہ عنفر ہے کہ
مذہب اور سیاست امذہب اور معاشرت، مذہب اور زندگی کے دوسرے منظاہر ایک ہیں
سماجی اورسیاسی زندگی کے جملہ مناصر، نذہب کی لونڈی کی چیثیت رکھتے ہیں اوراکثریت
والے ملمان ملک میں اس کا امکان نہیں ہے کہ سیاست اور مذہب کو مغرب کی
پیردی میں جداکر دیاجاے گا۔اقبال کے نزدیک وہ جب الوطنی پسندیدہ ہے جو مادی طلح
سےاببر کر العول دعقامد کی سطح تک چلی جائے۔
وطن کے بارے میں علامہ اقبال کے نظرمات فقہ اسلامی کے مطالعے کے ساتھ ساتھ
گہرے ہوتے چلے گئے اورانہوں نے ایک بارپھر وطن کے تصور کو سیاسی سیاقی وسباق
سے الگ مذہبی اور تہذیبی زادیٹے سے دیکھنا شروع کردیا۔۱۹۷ءمیں پنڈڑت جو اہر
لال نہرو کو جواب دیتے ہوئے ان کے حوالے بیشتر یاسی تھے لیکن ۱۹۸ءمیں مولانا یسن
احمدمدفی کوجواب دیتے ہونے وہ اس مسلے کے دینی اور فعبی پہلو کی طرف زیادہ مال ہیں۔
دہ آخر عمرمیں بڑے اعتماد کے ساتھ اس خیال کے حامی ہوچکے تھے کہ مسلمانوں کے پسنے
اعتقادات کی حفاظت، اپنے پلچر اور تاریخی روایات کی حفاظت کے لئے الگ ملک کامطاب
اشد ضروری ہے۔ اسی مقصد کے حصول کے لئے انہوں نے ۱۶۹۶ممیں علالت اور

پریشانیوں کے بادجود ووبارہ سیاسی زندگی میں قدم رکھا اورپنجاب مسلم لیگ کومنظ کرنے
کی ٹھانی۔۱۹۵ء کے ایکٹ کو جب۱۹۷ء میں سیاسی طور پر آزمانے کا موقع آیا تو
علامہ اقبال نے قائداعلم محمد علی جناح کی قیادت کومسلمانوں کی راہنمائی کاقطبی وسیلہ قرار
دیتے ہوئے ان کی معظمت کو تسلیم کرلیا۔ اقبال نے ان کے نام کئی خط لکھے جن میں مطالبہ
پاکستان اور اس کی اسلامی صورت کو متعین کرنے کی کوشش کی۔ان خطونامیں ۲۰ماررح
۱۱۹۳ءاور ۶رمئی ۱۹۷ کےخطوط بہت اہم ہیں کیونکہ اس سے مطالبہ پاکستان کی
دینی ،زہبی تہذیبی اور بکچرل بنیاد کا تعین ہوتا ہے۔ پنڈت جواہر لال نہروکے بیانات اور
سوشلم کی تبلیغ کے مقابلے میں علامہ اقبال نے حصول پاکستان کے لئے ایک مثبت پر وگرام
کی تشکیل کی جس میں اتتصادی مسائل کی حیثیت مذبی مسائلی کے مقابے میں شانوی تھی
انہوں نے تمام سماجی، اقتصادی اوردگر مسائلی کا حل فقہ اسلام کی مددن جدید میں دریافت
کیا۔ علامہ اتبال کے شرمی قوانین میں غوردنکر کے بیتجے میں پاکستان کا یہ خاکہ مرتب ہوا
اوردطن کے بارے میں ان کے نظربات کی جانہ شکل کانقط عروج بھی یہی ہے متعلقہ
خطوط کے ضزدری اقتباس یہ میں:
10 م مطعصصذ[ 1l SAم6 و’لدا13 و7592 راeحل7 225)
ترجمب:  دہلی میں منعقد ہونے دالے کوینیشن میں آپ کوہر ممکن طریقے سے
داضح اور پُرزدرالفاظ میں ایک جداگانہ سیاسی وحدت کی حیثیتدسے ہندہ مسانوں

کے مطالبات کااعمادہ کردینا چاہئے۔ ہندوستان کے اندراور باہر کی ڈنایر اس امرکودافع
کر دینالازم ہے کہ یہاں صرف (مسٹر نہزوکے بموجب) اقتصادی مستلہی نیں ہے۔
بیشتر مسلمانوں کے نقطہ نظر سے ہندوستانی مسلمانوں کی اکثریت کے لنے ثقاف کا مئلہ
کہیں زیادہ اہم زآینچ کا عامل ہے۔ کم ازکم یہر اقتصادی مسندہ سے اہمیّت میں کسی
لحاظر سے بجی کم ترنہیں“
S6
6 36
38
1
ء6 Cr6
ع 1
۰
1ذ)
36ذ
أeC۴
۵
ء6 ‘۴
S
۲عناع
الن؟
4 35 اع :

عط هذَ عع0صا 566 6م چزوچ 6ع۳ کھا عa 56 Sa0ھ5 4 35 طعنْط۳۳ 24 1ن 3قذ
86 ء۵arد ع O6 664 منة۴s۴ 3ز 26ط6 گع86 ،ن نائp۵-e2cن37 56 عجھا؟
ہ' "اعامحطة 220 66 00نسعمصذ عط 26ل۵2عrتکمع۴ عا وھه عصذدعد8 معن2ما .،لا
طعی۔ عودی م ولعلنا وذ 6ند1صن! ۵6 عنعنامج۔2ما عطوھذ0عناھنہہ
30ع0 لمت05 Scacمعا عنا5ۃز ۲ .eeerdsdo 26ا22ن3۔عl چ600ه 2ع660أ
2عط600ط
منْدصن1 ثز 2عط اصنہ 0 60 عععل 3ز ز 28 ..دا 2ممصت 1 هن1صا ما صعفط1د8 
29ۃ
6۴
وأ عط 60 Seio60 ۴)تا 66نl6{666 5 200 3ذ ستاہآ اہ دمامخسۃ۳م لعجما ماه طالۃۃ 
ج06
۵ ءناممہ عندنعطله ع 60 عہني می S00 وأ6ع6 2666ا ع8) کأ ذنا! ءe66 66 ع
0دع6 لاععط12(
(۱099 .ج0 مطععصا[ 6 Scم7 ،"لھحا3 2992 م۵aل7 ا66)
ترجہ:۔ ملم لیگ کو آفر کاریہ فیصلہ کرناہوگا کر دہ متمول مُسلمانوں کی نمائند و تظیم
رہے گی یا عام مُسلمان بقے کی، جس نے اب تمک مناسب وجوہ کی بناپراس میںدلچسپی نہیں بی
ہے۔ میں ذاقی طورپر ا بات میں یقین رکھتاہوں کہ جوسیاسی تیظیم مسلماتوں کے درمیانہ طبق
کی حات بہتر بنانے کاوعدہ نہیں کرتیوہ عام مسلمانوں کو اپنی جانب راعب نہیں کر سکتی۔
۱۵۹۱ء کے نئے آمن کے مطابق اعلیٰ جہد بالاتی طبقہ کو جاتے ہیں
اور نببتا کم عہدے دزیروں کے دوتوں اور رشتداروں کوملتے ہیں۔ ویگر امور میں بھی
ہمارے سیاسی اداروں نے ملانوں کی خلاح دبہود کی تابیر کرنے کھھی نہ موچا۔ روٹی
کامسلہ دن بدن شدی تاجاراہے۔ مسلمان یہ محواس کرنے لگے ہیں کہ گزشتہ دوصدیوں میں
پست سے پست ترہوتے جارہے ہیں۔ عام طور سے وہ یہ باور کرتے ہیں کہ آدمی کی

۱۴
عزب مندومہاجنوں یاسرمایہ دارانہ نظام کی بناپر ے۔ لیکن ابھی تک ان پر یہ ادراک
طلوع نہیں تاہے۔ان کی حالت عیر ملکی راج کی ہنآپر ہے۔ لیکن ان کوبالا خریہ
احساس ہوکر رہے گا۔ اور جواہرلعل کالادین سوشلزم مسلمانوں کے لیے کوتی ایسا
خاص باعثِ کشش نہ ثابب ہوسکے گا۔ اس لئے سوال یہ ہے کہ مسلمانوں کی غربت کا
کیسے خاتم کیاجاسکتابے۔ اور لیگ کے تمام مستقبل کا انحصار صرف اس ایک سوال کے
جراب سے والبتہ کارکردگی پر ہے۔ اگر ایگ ایسا کوتی دعدہ نہیں کر سکتی تو مجھے یقین ہے
کر پہلے کی ماننداب بھی مُسلمان عوام اس سے لاتعلق رہیں گے۔ خوش قسمتی سے اس کا حل فقہ
الامی اور جدید تقورات کی روشنی میں مستقبل میں ان کی نشودمنماکی صورت میں تلاش کیا
جاسکتاہے۔ فقہ اسلامی کے طویل اور ممتاطہ مطالعہ کے بعد میں اس تیجہ پر پہنچا ہوں کہ اگر
اسس نظام قانون کو میمع طور سے سمجھ کر اس کااطلاق کیا جاتے تو کم ازکم شخص کو لبردقا
کی ضمانت دی جاسکتی ہے۔ لیکن اسلامی شریعت کا ارلقا اور نفاذاس ٹلک میں اسللامی
حکومت یاھکومتوں کی تشکیل کے بغیر نامکن ہے۔ کتی برسوں سے میرایہی سّچا عقدہ رہاہے
انور میں اب بھی یہ باور کرتاہوں کہ ملانوں کے لیے روٹی اور ہندوستان کئے امن کا مسکہ اسی ور
صرف اسی صورت سے حل کیاجاسکتاہے اگر یہ ناممکن ہے تو پھر نہددستان میں متبادں
راستہ خانہ جنگی کاہے جو ہندو مسلم فادات کی صورت میں کچھ عرصسے تو جاری بھی ہے
مھے تو یہ بھی اندلیش ہے کہ ملک کے لعض حصوں جیسے شمال مغرلی ہندوستان میں فلسطین کی
مثال نہ دہراتی جائے۔ یہی نہیں بلکہ ہندڈمت میں جواہرلال نہرو کے سوشلزم کی شمرولیت
خور ہندوتوں میں بھی خون خرابہ کا باعث بنے گی۔ سماجی جمہوّریت اور برہمنیت کے مسلر
کاحال کچھ دی ہہے جو بر ہمنیت اور بدکھ مت کے درمیان تھا۔ مں رتو نہیں کہ سکتا
کہ ہنذرسنان میں بھی عوشلوم کا حشربد ومت ایساہی ہوگا۔ لیکن میرے۔ ہن میں یہ بالکل
واضع ہے کہ سماجی جمہوریت کااصل اپنانے کے بعدہنذومت، ہندومت کی جثیت

سے ختم ہوجاتے گا۔جبکہ اس کے برفکس کسی مناسب صورت میں اسلامی قوانین اورا صرفل
کی ردشنی میں سماجی سمبوریت کواپن لینافی الحقیقت کوتی انقلابی اقدام نہ ہوگا۔ بلکہ یہ
تو اسلام کی خالص صلورت کی طرف رجوع کے مترارف ہوگا۔ اس لیے ہنذووں کے مقابلہ
میں ملمانوں کے لئے جدید مسائل کا حل تلاش کرنا کہیں زیادہ سان ہے۔ لیکن جیسا کہ میں
نے سطور بالامیں لکھا مسلم ہند کے لیے اسے ممکن العمل بنانے کے لیے۔ ملک کی از مبرتو
تقیم اور قطعی مُسلم اکثریت کایک یا ایک سے زائد مملکتوں کی تشکیل لازمی ہے
کیا آپ یہ نہیں سمھھتے کہ ایسا مطالبہ کرنے کا وقت اب آچکاہے۔ غالباجواہال
نہرد کے ملمحدانہ سوشلزم کاسب سے بہتر یہی جواب ہو سکتا ہے۔
ر۹)
ماپرح ۱۹۷ء میں علامہ اقبال کے وطنی تصورات کا زہبی رخ ایک بارپھر سامنے
آتاہے۔ مولانا حسین احمدمدنی نے اپنی ایک تقریر میں یہ کہا کہ قومیں اوطان سے منتی
ہیں اور مسلمانوں کو کانگرس کے ساتھ مشترکہ جدوجہد کاپیغام دیا۔ اس پر علامہ اقبال نے
یہ شعر کے:
عجم ہنوز نداند رموز دیں درن
زدیوبند حسین احمد ایں چہ بوالعجھی است
۳رادبرسر مبز کہ لت از وطن است
چہ بلےخبرز مقام محد عرپی است
بمصطفے اآبر ساں خویش راکہ دیں ہمہ اوست
اگر باد نرسیدی تمام بولہبیاسبت!
اس پر بحث چل نکلی اور دونوں بزرگوں کے درمیان تحریری تبادلہ مخیال بھی ہوا،

۱۶
یسے نظر یہ قومیت کے نام سے مولانا طافوت نے کتب خارہ صدیقیہ ڈیرہ فازی خاں
سے شائع کردیا۔ اس میں علامہ کی ایک تحریر درج نہیں ہے لیکن وہ حرف اقبال میں
۹رمارپ ۱۹۸۷ء کے بیان کے طور پر عفوظ ہے۴/مارپ کواس بحث کاخاتمہ ہوا۔
علامہ اقبال کے آخری بیان کا خلاصہ یہ ہے کہ مولانا حسیین احمدمدپی نے فرمایا کہ میں
نے مسلمانوں کو وطنی قومیت قبول کرنے کامشورہ نہیں دیا۔ علامہ اقبال نے لکھا کہ مجھے
اس اعتراف کے بعد ان پراعتراض کاکوئی حقی نہیں رہتا۔ یہ بحث اس لحاظ سے بڑی
اہمیت رکھتی ہے کہ علامہ اقبال نے اس کے سیای مضمرات کے علاوہ قرآن پاک کے
مطالعے سے بعض لیسے نئے نتابج اخذ کئے جوان کی تحریردں میں اس سے پہلے نہیں
پائے جاگے۔ قومیت کے مغربی تصور کے بارے میں انہوں نے۹ر مارپح ۱۹۷
کوروز نامہ احسان میں جو بیان دیا اس کامضروری حصہ پیش کیا جاتا ہے!
مولانا کایہ ارشادکہ اقوام اوطان سے بنتی ہیں، قابل اعترامن
نہیں اس لئے کہ قدیم الایام سے اقوام، ادطان’ کی طرف اور اوطان
اقرام کی طرف منسوب ہوتے چلے آئے ہیں۔ ہم سب ہندی ہیں اورہندی
کہلاتے ہیں۔ہم سب کرہارضن کے اس حصے میں بودوباش رکھتے ہیں، جو
ہند کے نام سے موسوم ہے۔ ملیٰ ہذالقیاس، چینی،عربی، جاپانی، ایرانی وغیرہ
(طن کا نفظ جو اس قول میں مقعمل ہواہے، مح ایک جغرافیائی اصطلاح
ہے اور اس چیثیت سے اسلام سے متصادم نہیں ہوتا۔اس کی حدرو اج
کچھ اور ہیں اور کل کچھ اور۔کل تک اہل برماہندوسانی تھے اور آج برمی میں
ان مضوں میں ہر انسان فطری طور پر اپنے جنم بھوم سے محبت رکھتاہے۔
اور بقدر اپی بساط کے اس کے لئے قربانی کرنے کوتیار رہتاہے بصن
نادان لوگ اس کی تائید میں ب الوطن نی الایمان کا مقولہ حدیث ججہ کر

پیش کرتے ہیں حالانکہ اس کی کوئی ضرورت نہیں کیونکہ وطن کی محبت النسان
کاایک فطری جذبہ ہے جس کی پردرش کے لئے اثات کی کچھ ضرورت نہیں
گر زمانہ ال کے سیای لڑیچرہ میں ڈطن کامغہوم محض جغرافیائی نہیں، بلکہ
وطن ایک اصول ے ہنت اجتماعیہ انسانیہ کا اور اس التبارسے ایک
سیاسی تصورہے۔ چرنکہ اسلام بھی ہیت اجتاعیہ انسانیہ کا ایک قانون
ہے اس لئے جب لفظ ؤطن‘ کو ایک سیاسی تصور کے طورپر اتعال کیا
جانے تووہ اسلام سے متصادم ہورہاہے۔
مولانا حسیین احم صاحب سے بہتراس بات کو کون جانتاہے کہ اسلام
ہیت اجتبامیۂ انسانیہ کے اصول کی چیثیت میں کوئیلچک اپنےاندر نہیں
رکھتا اور ہنت اجتاعیہ انسانیہ کے کسی اور آئین سے کی سسم کاراضی نامییا
کھوتہ کرنے کو تیار نہیں بلکہ اس امرکا اعلان کرتاہے کہ ہر وستوراصمل جوغیر
اسلام ہو، نامعقول اور مردددہے۔ اس کلیہ سے بعض سیاسی مباحث پیدا
ہوتے ہیں جن کاہندوستان سے خاص تعلق ے! مثلایہ کہ کیا مسلمان اور
قوموں کے ساتھ مل کر نہیں رہ سکتے یا ہندوستان کی مختلف قو میں یا اتکیتیں
ملکی اغرامن کے لئے متمد نہیں ہو سکیتیں وغیرہ وغیرہ، لیکن چونکہ میرامقصر مرت
مولاناحسین احمد صاحب کے قول کے ذہنی پہلو کی تنقید ہے، اس لئے ان مباث
کونظر انداز کرنے پر مجبور ہوں۔ہ
احرف اقبال صہ۴۹
وطن کے بارے میں ان ستقالی کی قرآنی بنیاد اتبال نے اس سے پہلے رموز بے خردی اور
پیامِ مشرق وغفرہ میں بھی دی تھی اور نثرمیییں بھی اس کا اظہار کیا ہے لیکن اس بحث کے وران
میں اب ایک نیازادیہ ان کے سامنے آیا۔ وہ یہ ے کہ بایت یافتہ گردہ کے لئے قرآن میں
ہر جگہ نلت، کالفظ استعال ہوابے اور غیرہدایت یانت گررہکے لئے قوم کالفظ آیاہے۔ قران

۱۸
پاک کی ردشنی میں قوم اورلت کا جو فرق علامہ اقبال نے بیان کیا بے اوہ انہیں کے الفافظ
میں درج کیا جاتاہے؟
‘جہال تک میں سمجھ سکا ہوں قرانِ حکیم میں جہاں جہاںاتباع، وشرکت کی
وعوت ہے وہاں صرف لفظ ملت یا امت دارد ہوتاہے۔ کسی خاص قوم
کے اتباع یا اس میں شرحت کی دعوت نہیں! مشلا ارشاد ہوتا بے ،
وَمَنْ أَحْسنُ دِيُْنَأَمِئّنُ آَسْلَمَ وَجُمَهُ للَّهِ دَحمَُوَ هَُِْيُ ورَالَِعَ
يِلّْتَ ابوْآَجِيْم حَنِيُفأ ءط ...... وَاّبّعْتُ مِلّةًّ آَبَانیُ أْوَاهُ
وَاتّبَعْتُ مِلّةَ آبَآئُ اْوَاهُِ
يِلّتَ ابراجیْم حِنيفاما
.. فَاقِّبِمُؤُ مِلَّةَ ابُراهِيم جَِيْئُفاً
ادر یہ اتباغ داطاعت کی دعوت اس لئے ے کہ ملت نام ہے ایک دن
کا، ایک شرع ومنہہاج کا۔ قوم چونکہ کوئی شرع دیدن نہیں، اس لئے اس کی
عطرف اعوت اور اس سے تمسک کی ترغیب عبث تھی کوئی گروہ ہو، خواہ وہ
قبیل کاہو، نسل کا ہو، ڈاکودں کا ہو، تاجررں کا ہو، ایک شہروالوں کا ہوجرلوانی
اعتبارسے ایک لک یادطن والوں کاہو۔ وہ محضی گروہ ہے رجال کایا اننسانزوں
کا۔ وچی الیٰ یانبی صلی اللہ علیہ وسلم کے نقطہ خیال سے ابھی وہ گروہ ہدایت یافر
نہیں ہوتا۔ اگر وچی پانبی اس گروہ میں آئے تووہ اس کاپہلا مخاطب ہوتا
ہے، اس لئے اس کی طرف منسوب بھی ہوتاہے؟ مشلا قوم نوح، قوم موسیٰ،
قوم لووا!لیکن اگر اسی گروہ کا مقتداکوئی بادشاہ یا سردار ہو تووہ اس کی طرف
بھی منسوب ہوگا، مثلا قوم عاد،قوم فرعون: اگر ایک ملک میں ووگردہ اکیٹے
ہوجادیں اور اگر وہ متضاد قم کے رہنماڈں کے گروہ ہوں تووہ دونوں سے
مفسوب ہوسکتے میں، مثلاًجہاں قوم موسی تھی، وہاں قوم فرعون بھی تھی۔
وَقَّالَ الُمَلاءُ مِنْ تَوُْمِفِنْمَوْنَ امَّذُْ مُوْسی وقَوْمَهُ

۱۹
لیکن ہر مقام پر جہاں قوم کہاگیاوہاں وہ گروہ قبارت تھا جوابھی ہدایت یافت
اور غیرہدایت یافتہ سب افراد پر شتمل تھا۔ جوافراد پیغمبر کی متابعت میں آُتے گئے
توحید تسیلم کرتے گئے وہ اس پغمبر کی ملت میں آگے، اس کے دین میں آگئے
یاواضح تر معنوں میں مسلم ہوگئے۔ یاد رہے کہ دین اورملت کفار کی بھی ہو سکتی
ہے۔ ؤَ ترَكتُ مِلَّةَ تَُوُْمِ )َيُوْمِنُِؤُنَ بِاللَّهِ ایک قوم کی لیک
لت یا اس کامنہاج توہوسکتاہے لیکن ملت کی قرم کہیں نہیں آیا۔ اس کا مغہوا
یہ ہے کہ خدانے قرآن میں ایسے افراد کر جو مختل اقرام وملل سے نکل کرملت
ابراہیمی میں داخل ہوگئے۔ ان کو واخل ہونے کے بعد لفظ قوم سے تعبیر نہیں کیا
بلکہ امت کے لفظ سے۔ ان گزارشات سے میرا مقصد یہ ہے کہ جہاں تک میں
دیکھ سکاہوں، قرآن کرم میں مسلمانوں کے لئے امت کے لئے اور کوئی لفظ
نہیں آیا۔ اگر کہیں ایا ہوتو ارشاد فرمایے۔ قوم رجال کی جماعت کانام ہے۔
اوریہ جماعت ہ اتتبار قبیلہ، مسل، رنگ، زبان، وطن اور اخلاق ہزارجگہ اور
ہزاررنگ میں پیداہوسکتی ہے لیکن ملت سب جماعتوں کو تراش کرایک نیا
اور مشترک گروہ بنائے گی۔ گریاطت یاامت جاذب بے اقوام کی، خوران
میں جذب نہیں ہو سکتی۔ مہد حاضر کے ہندوستان کے علماء کو حالات زمانہ
نے وہ باتیں کرنے اوردین کی ایسی تادیلیں کرنے پر مجبور کردیاہے جو قرآندیا
نبی امی صل اللہ ملیہ وسلم کامنشاہرگزنہ ہو سکتی تھیں۔کون نہیں جانتاکہ حضرت
ابراہم سب سے پہلے پیغمر تھے جن کی وچی میں قوموںی،نسلوں اور وطنوں کوبالائے
طاق رکھاگیا۔ بنی نوع آدم کی صرف ایک تقیم کی گئی: موحدو مشرک۔ اس وقت
سےلے کر دوہی ملتیں دنیا میں ہیں، تیسری کوئی ملت نہیں۔کعتہ اللہ کے موافظ
آج درت ابرایمی اور وعوتِ امیلی سے غافل ہوگئے۔قوم اورقومیت کی

روا اوڑھنے والوں کو اس ملت کے بانیوں کی وہ دغایاد نہ آئی جو اللہ کے گھر
کی فنیاد رکھتے وقت ان دونوں پغمروں نے کی:
وَاذُ يَرُفَُعَُ اَبُرَ ايِيمُ الْقَوَامِدُ مِنَ الَُبَيتٍِ دَاء مُنِعِيلُ ط
مَبِّنَا تَّقْبَلُ مِنَأط أِنَّ آَثْتَ السِّيُمُ الْعَيْمُ رَبّناَ وَاجُعَلْناَ
مُبيِلِمُِنِ لَكَ وَمِنُْ وُرَّ يِّتِنَا أَمَةَ مُِْلِمُةْنُہ
کیا خداکی بارگاہ سے امت مسلمہ کانام رکھوانے کے بعہ یہ گننائش باتی تھی
کہ آپ کی بیت اجتمامی کاکوئی ھر کسی عرفی، ایرانی، افتغانی، انگریزی معری
یاہندی قومیت میں جذب ہوسکتاہے۔ امت مسلم کے مقابل میں تو صرف ایک
ہی طت ہے اوروہ الکفرہ مطتہ واحدہ کی ہے۔
امت مسلم جس دن کی عامل ہے اس کانام دین قیتم ہے۔ دین قیم کے
الفاظ میں مجیب وغریب لطیف عقرآنی مخنی ہے اور وہ یہ کہ صرف دن ہی مقوم
ہے۔ اس گروہ کے امور معاشی اور معادی کا، جواپنی انفرادی اوراجتبتماعی زندگی
اس کے نظام کے سپرو کردے۔ باالفاظ دیگر یہ کہ قرآن کی رد سے حقیقی تدنی
یا سیاسی معنوں میں قوم، دین اسلام ہی سے تقویم پاتی ہے یہ بہی وجہ بے کہ
قرآن صاف صاف اس حقیقت کا اعلان کرتا ہے کہ کوئی وستورالعمل جوفِراسائی
ہو،نامقبول ومردردہے۔
(حرف اقبال ص ۵۷ تا۲۲۷۰
یہاں یہ عرحن کرنابے موقع نہ ہوگاکہ علامہ اقبال نے شاعری میں قوم اور ملت کے الفاظ
متبادل طور پراستعال کئے ہیں اوراس امتیاز کو پیش نظر نہیں رکھا جو آخر ممرمیں ان پر نکشف
ہوا۔ اس لحاظسے علام اقبال کے تصوروطن کو بے کے لئے کسی قدر فلعلی کا امکان ہے۔ اگر
فلاش کرنے والا ان کے نظریات کو صرف اشعار کی ردشنی میں تلاش کرے توٹھوکر کھانے گا۔
لاش

نظریہ وطن کے سسلے میں اقبال کے تصورات کوان کے اردو کلام، فارسی کلام، خطوعاآتقاریر
اور بیانات کی روشنی میں دیکھنا چاہے جب یہ تصور ایک کل کے طورپر سامنے آے گا۔ صرف
شاعری سے ایک ادھورانقشہ بتاہے حالانکہ علامہ اقبال نے نظریۂ دطن کے جلہ پہلوذں کو
۱۹۰ءسےلے کر ۱۸۹۳ء تک جابجا بڑی تفصیل سے بیان کیاے۔ ان کے زمانہ ظالب علمی
سے لے کر دفات تک تصورِ وعطن کے مختلف مدوجزز آتے ہیں، جن کا مغصل جائزہ گزذشتہ
صفمات میں لیاگیاہے۔اب آخرمیں علامہ اقبال کے ذہنی ارتقاکا ایک گراف (ص۱۳
پیش کیا جاتا ہے جس سے ان کے دطنی تصورات مختصر طور پر سامنے اسکتے ہیں گرا کو جمجھنے
کے لئے دوباتوں کو پیش نظرر کھنا ضروری ہے۔ اول یہ کہ اقبال کے فکر میں تضاد نہیں ارتقا
بے۔ قومیت کے مفربی تصور کو ایک بارٹھکرانے کے بعد عمر بھرانہوں نے نیشنلٹ خیالات
کاپرچار نہیں کیا۔ یہ علامہ اقبال کی بدفییی بے کہ ان کے بعض نقاد مختل اددار کے اشعار کر
زمانی ترتیب سے الگ کرکے اقبال کے فکری تضاد کاڈھنڈوراپیٹنے کے عادی ہیں۔ یہ طریق کا
بدیتی پر عبنی ہے۔ وم یہ کہ اقبال کے تصور وطیت کابنیادی خاکہ ان کی ڈاڑی ۶۹۹۶
کae1Ck۴۴ اورلت بیضا پرایک عرانی نظر“میں تیار ہوچکاتھا۔ بعد میں سیاسی ااجی
تہیہبی اور فقہی افکار میں اس کی تفصیلات دریانت کی جاتی رہیں، ورنہ تصوروطنیت کامرکزی
نقطہ فکری انقلاب کے آفازہی میں نمودار ہوچکاتھا۔ لت بیضناپر ایک عمرانی نظرمیں اقبال
نے مکھاتھا؟
مسلمانوں اور دنیاکی درسری قوموں میں اصولی فرق یہ ہے کہ قوریت کااسلامی
تصور وومری اقوام کے تصور سے بالکل مختلف ہے۔ ہماری قومیت کا اصل اصول
نہ اشتر اک زبان ہے، نہ اشتراک وطن، نہ اشتر اکِ اغراض اقتقادی، بلکہ لوگ اس
براوری میں جو جناب رسالت آب صلی اللہ علیہ وسلم نے فام فرمائی ہے، اس
لئے شریک میں کہ مظاہر کاٹنات کے متعلق ہم سب کے معتقات کا سر چشہ ایک

ہے اور جوتاریچی روایات ہم سب کو ترکے میں پہنچی ہیں وہ بھی ہم سب کے لئے
یکیسال ہیں۔ اسلام تمام مادی قیود سے بیزاری ظاہر کرتاے اور اس کی قرمیت
کاداردمدار ایک خاص تنزیہی تصور پر ہے جں کی تجسیمی شکل وہ جماعت اٹخاس
ہے جس میں بڑھنے اور پھیلتے رہنے کی قابلیت بطبعاً موجردہے۔ اسلام زمان و
مکان کے قیود سے بتراہے۔“
(لت بیضاپر ایک عمرانی نظرص ۱۹)
اقبال کایہ موقف گراف میں اخر تک جاری وساری ہے۔
اقبال کا تصتورِ وطنیت

پاستان میں قومیت کی تشکیل
فکراقبالکی روشنی میں
(جائزہ، مسائل اور تجادیز)
۱۴ر اگست۴۷۹۷ کودنیاکے نقشے پر ایک ملک نمردار ہوا جو عالم اسلام میں
اپنی فوعیت کاپہلاتجربہ تھا۔ یہ ایک نظریاتی ریاست تھی جس کے عوام نے اسلام کو
ایک جذباتی رشتے کے طورپر قبول کیا تھا اور اسے زندگی کی اعلیٰ ترین قدر قراردیتے
ہوئے پاکستان کواِسلام کی تجربہ گاہ“بنانے کاعہد باندجاتھا۔ پاکستان میں مذت
اسلام کوسماجی زندگی کااہم عنصر اورباہمی ثقافتی رشتوں میں فقال قوت کے طور
پر برقرار اور بحال رکھنے کی مساعی کوجہاں اور کئی منفی اور م کز گریز قوتوں کامقابلہ
کرناتھا وہاں خود پاکستان میں قومیت کی تشکیل کا مسلہ بھی گوناگوں فکری اور سیاسی
افکارو خیالات کی زدمیں آیا۔ مذہب کی ٹنیادی اہمیت کو تلیم کرنے کے بادجود
اسے زندگی کے زندہ اور حقیقی مساتل میں ایک موثرقوت کے طور پر استعمال

۱۴
کرنے میں جو کوتاہیاں ہوئیں ان کے اسباب چاہے کچھ ہی ہوں اور اس کی
ذمہ داری چاہے کسی فردواحدہ، کسی جماعت یاکسی مخصوص طبقے پر ہو’
اس حقیقت سے انگار نہیں کیا جاسکتاکہ اصولی اور امساسی مباحث اور عملی
زندگی کے درمیان تضادات نے جنم لیا، اس سے فکرونظر کی دنیا بھی انتشار
دابہام سے دوچار ہوئی اور مادی زندگی کے مظاہر بھی کسی مناسب جہت
سے محروم رہ گئے۔ فکری سطح پریہ سوال اہم تھاکہ پاکستان میں قومیت کی
تشکیل کن خطوط پر ہو؟ پاکستانی قومیت کے غناصر تر کیبی کیاہیں؟ اس ملک
میں بسنے والوں کا ماضی کیا تھا؟ جدوجہد آزادی میں کن داخلی اور خارجی اسباب و
علل نے حقہ لیا؟ اس نطریاتی ریاست اور دوسرے ڈنیامیں رائج مختلف
نظام ہائے فکر کے درمیان اخذوانجذاب کے کون کون مرحلے ممکن ہیں؟۹۷
تمک مسیاسی وجہ میں یہ دلیل سب سے اہم تھی کہ مسلمان من حیث القوم ووری
اقوام سے الگ ہیں۔ ان کی روحانی اور ماوی قدریں اس بات کا تقاضا کرتی
ہیں کہ وہ ایک ایسے خطے کا مطالبہ کریں جہاں رہ کروہ اپنی قدروں کے مطابق
زندگی بسر کر سکیں۔اس کے لیے کئی بنیادی حقائق کا اور اک ضروری تھا:
۱- ہندوستان ایک ملک نہیں ایک برصغیر ہے جس میں ایک قوم نہیں کئی
قومیں آبادہیں۔
۲ برصغیر میں مسلمان ہندووں کے بعد سب سے بڑی اکثریت ہیں اور جغرافیائی
لحاظ سے کئی علاقوں میں انھیں دوسرمی اقوام پر عددی برتری حاصل
ہے اس لیے ان خطوں میں جہاں وہ اکثریت میں ہیں اپنی زندگی کواپنے
نظریات کے مطابق بسر کرنے کا آئینی حق رکھتے ہیں۔
۳۔ قومت کی بنیاد جغرافیائی حدود سے بالا ہے، مسلمان بطور مسلمان ایک وحدت

۱۲۵
ہیں اوراس چیثیت سے وہ ایک قوم ہیں۔
یہ دلیل کہ ہندوستان ایک ملک نہیں ایک برصغیر ہے ،ااس دییل سے مربوڑہے
کہ جب تک کسی قوم کو کسی خاص علاقے میں موثر عددی اکثریت حاصل نہ ہودہ الگ
ملک کا مطالبہ نہیں کر سکتی اور یہ بھی کہ مسلمانوں کی قومیت کی بنیاد جغرافیائی نہیں
بلکہ اسلام کے جغرافیائی حدود سے ماورا ہے؟
پاک ہے گردِوطن سے سرداماں تیرا
تووہ یوسف ہے کہ ہر مصر ہے کنعاں تیرا
(اقبال)
یہ الفاظ دیگر مسلمانوں کاقومی شفص مخصوص اقدار پر منخصر ہےہجغر افیائی حدود
کاپاند نہیں۔گویا مسلمانوں کی قومیت مضرب کی جغرافیائی، نسلی، لسانی، لوتی،شعوبی
قومیت سے بھی الگ ہے اور قومییوں کے جدید تصور سے بھی جدا گانہ جثیت
رکھتی ہے۔ اس کے عناصر تر کیبی مادی اور جغرافیائی شکل وصورت کے با وجود
ایک تعیی اور تنزیہی دائرہ گارکے پابندہیں۔
پاکتان کے وجو دمیں آنے کے بعد قومیت کے مجرو تصورات نے تجیی نگ
اختیار کیا۔ مسلمانوں نے برصفیر کی سیاسی جدوجہد میں ایک قوم کے طور پرسیاسی
سرگرمی کا اظہار کیا تھا۔نئے ملککے وجود میں آنیے کتی دوررس تبدطیاں آئیں۔
پاکستان دو منطقوں پرشتمل تھا، مغربی پاکستان اور مشرقی پاکستان۔ان خطوں میں
بسنے والے مسلمانوں میں ہندی مسلمان“ کی جاتے پاکستانی مسلمان کہلائے۔
ہندی مسلمان وہ تعے جوبھارت میں رہ گئے۔ گویا برصغیر کی مسلمان قوم دوحصیودں
میں بٹ گئی، ہندی مسلمان اور پاکستانی مسلمان۔ یہ الگ الگ مطلکوں کے ایے
پاشندے قرار پائے جن کی آیندہ کی جدوجہد کی راہیں بھی مختلف تھیں اور

حال کے مسانل وافکار بھی جداگا نہ تھے۔ ان کے علاہ مسلمانوں کی وہ آبادی
بھی تھی جو گردش حالات کے تحت نقل مکانی پر مجبورہوئی۔ پاکستان کے قدم
مسلمان باشندوں کے درمیان قہاجرین“ کی موثر آبادی آکر بس گئی جس سے تہذہی اور
مادی سطحوں پر بعض اثرات مرتب ہوتے۔اب پاکستانی قومیت کوجن مسائل کا
سامناتھا، ان میں فکری سطح پر سب سے اہم یہ تھاکہ ہندی مسلمان اور پاکتانی
مسلمان جدا گانہ شخص کے مظہر سمججھے جائیں اور مہاجرین اور مقامی کے ماین یگانگت اور
انجذاب گا ایساعمل بروے کارآئے کہ پاکستانی قوم ایک وحدت میں فسلک ہوجائے اور
اس کے مختلف باشندوں، خملف مذاہب کے ماننے والوں اور مسلمان اکثر یت درمیان
بھی ایسی ہم آہنگی پیداہوکہ سبھی ایک پاکستانی قوم کہلا سکیں۔ یہ سوال بھی اہم تھاکہ قلقیو
کی حثیت پاکستان میں کیا ہے؟ کیا دہ مسلمانوں سے مذہبی اختلاف کے باوصف پاکستانی
قوم کا حصہ ہیں یاان کامذہبی تشخص ان کی جدا گا نہ حیثیت کامقاضی ہے؟ اگر غیہر مسلم
بھی پاکستانی قوم کا حصہ ہیں تومذہبی بنیادپر مسلمانوں کو ایک قوم قرار دینے کاکیا مطلب
ہے ؟یہ وہ اُمجھے ہوئے سوال ہیں جن کوحلکیئے بغیر پاکستانی قومت کی تشکیل
ممکن نہیں۔
(۲)
پاکستان ایک نظریاتی فلکت ہے۔یہ تصور ہاشندگان پاکستان کے دلوں ہیں اس
قدرراسخ ہے کہ آیندہ کئی برس تک بھی کوئی سیاسی جماعت اس کا اقرار کیے بغیر
برسراقتدار نہیں آسکتی اور ملک کی اس چیثیت کو نظر انداز کر کے کوئی خاص سیکو لر نظام
رائج کرنے کادعوی بھی عمبلی صورت اختیار نہیں کر سکتاتاو قلیکہ اس کے پس پشت منببی
اقداراور روحانی واردات نہ ہوں۔ پاکستان لاسرکاری مذہب اسلام ہے۔ اس

خطۂ زمین میں مسلمانوں کی اکثریت ہے جواپنے آپ کو بطورمسلمان ایک وحدت قرار
دیتے ہیں اور اس پراصرار بھی کرتے ہیں کہ عملی زندگی میں اسلام کے اصول وقوانین
کی پابندی کریں گے۔ اصول اور عمل کے درمیانی فاصلوں اور تضادات کی فراوانی کے
باوجوداسلام کی روحانی اور مادی اقدار کاعقلی اور جذہاتی سطحوں پر برقرار وبجال رہ جانا
اس بات کا کافی ثبوت ہے کہ مسلمانوں کے ملّی عزائم میں اب بھی اسلام ایک زندہ
اور فعال عنصر کے طور پر موجودہے۔اب سے نصف صدی قبل علامہ اقبال کے
عنفوان شباب میں امریکی اور انگریز کی قومی جس، ملکی اور جغرافیائی حدودکے جوالے
سے بیدار ہوتی ہے، اس کایہ بھی مطلب ہے کہ عام پاکستانی کی عملی زندگی سے اسللام
کے خارج ہوجانے کے باوجودمذہب کی گرفت معاشرے میں اب بھی اتنی قومی
ہے کہ خفیف سے خفیف احساس تردید کے موقع پریہ جذبہ پوری قوت کے ساتھ
دوبارہ اُبھر آتاہے اور قومی تشکیل میں اس اہم عنصر کو نظرانداز نہیں کیا جاسکتا۔
(۳)
قائد عظم نے فرمایا تھاکہ مسلمان متمدن دنیا کی مقرر کروہ ہر تعریفف کے مطابق
قائداً
ایک الگ قوم ہیں۔ مسلمانان ہندنے اپنے قومی شخص کے لیے جو مطالبہ کیادہ اس
بناپر نہ تھا کہ ہمیں ایک مادی حدودکا پابند ملک درکار ہے بلکہ اس بناپر تھا کہ متمدہ
ہندوستان میں مسلمانوں کی وحدت ملّی کوکئی خطرات کا سامنا تھا، بطور مسلمان
وہ اپنی زندگیوں کواپنے نظریات کے مطابق بسر نہیں کرسکتے تھے، ان نظریات
پر عمل کی آرادی کے لیے انھوں نے الگ ملک کا مطالبہ کیاتھا۔ محض خطۂ ارض
اس لیے درکارتھاکہ مسلمان اپنی زندگیوں کو اسلام کے طریق حیات کے مطابق
ڈھال سکیں۔ وہ ایسا کر سکے یانہیں؟ ناگامی کےاباب کیا تھے؟ اس کی

ذمہ داری کس پر عائد ہوتی ہے؟ وہ کون کون سے مرحلے تھے جب باآسانی ایسا
کیا جاسکتاتھا اور ہم نے ان مواقع کوکیوں کھودیا؟ مجرم سیاست دان تھے؟
سیاسی جماعتیں یا ادیب تھے یا شاعر؟ اُردد کے ادیب تھے یا علاقائی
زبانوں کے؟ یہ بجائے خوداہم مائل ہیں لیکن میراخیال ہے کہ شام طرازی
اور تشدوگا وہ سببق جوان سوالوں گالازمی نتیجہ ہے، اب اپنی افادیت کھوچکا
ہے،اہمیں اپنی معاشرتی زندگی میں تشدد کی بچانے تو ازرن کی اقداریر بھروسا
کرلینا چاہیے۔ اب کسی قوم کو زیادہ دیر تک منفی قدروں کے سہارے
زندہ نہیں رکھاجاسکتا۔
قیامِ پاکستان کے فورا بعد مدددمدت ہی میں مرکزگریز“رجمانات نے
اپنے قدم جمالیے تھے۔ مغربی پاکستان میں یہ رجمانات نسانی مساتل سے
شروع نہیں ہوئے بلکہ ان گا آغاززندگی کے دوسرے شعبوں سے ہوا۔
بیس برس کے اندر ی اندرصویہ پرستی برگ وبار لانے لگی۔ پھر عاہفہپرستی اور
مقامی کلچر کی حوصلہ افزائی۱۵۸۹۸ کے بعد تو اس شدت سے ہوئی کہ تین
متجارب نظریات قومیت کی اہریں ایک دوسرے سے دست وگرہان
ہوگئیں۔اسلامی تصور قومیت کے خدد خال جنھیں نئی مملکت میں ایک موثر
عنصر کے طور پر کام کرناتھا، مفربی تصورِ قومیت اور علاقہ پرستی کے زیراشر
ماندپڑتے گئے۔دافلی سیاست کے خلاوہ عالمی سیامیات کے پ منظر
میں اس صورب حال نے پاکتانی قومیت کو تشکیل بذیر ہونے سے
روکا۔ عقیدے لور عمل کے درمیان تفاوت نے زندگی کے تضاد کو اور بھی

زیادہ پریشان کن بنادیا۔ قومیت اور اسلام دونوں کا ذکراوپرے دل سے اور
محض زبانی جمع خرچ کے طور پر ہونے لگا، اس سے اقدار کی عملی صورتوں ہی
کو نہیں بلکہ ان کی غظمت وحرمت کو بھی نقصان پہنچا۔ قومی شعور کے مادمی مظاہر
میں تین مطمیں اہمیت رکھتی ہیں، علاقائی سطح، ملکی سطح اور ملّی سطح۔ ان تینوں
سطحوں میں کامل ہم آہنگی اور توازن ہی صحیج لّی قومیت کی نشودنما کے ضامن باں
قوم اور ملت کے الفاظ قرآن پاک میں بھی آئے ہیں۔ علامہ اقبال نے مسلمانوں
کے تصورِ وطنیت پر بجث کرتے ہوئے کلام پاک کے حوالے سے قوم اورملت
کے فرق کی وضاحت کی ہے۔
پہلا اقتباس:
”جہاں تک میں سمجھ سکا ہوں، قرآن حکیم میں جہاں جہاں اتجان
اور شرکت کی دعوت ے وہاں لفظ ملت یاامت واردہوتاہے ،ا
کسی خاص قوم کے اتباع یا اس کی شرکت کی دعوت نہیں۔یہ اتباعد
اطاعت کی دعوت اس لیے ہے کہ ملت نام ہے ایک دین ایک
شرع ومنہاج گا۔ قوم چونکہ کوئی شرع ودین نہیں، اس لیے اسکی
طرف دعوت اور اس سے تمک کی تم غیب عبث تھی۔ کوئی گردہ
ہو، خواہ وہ قییسلے کاہو، نسل ا ہو، ڈاکووں کاہو، تاجروں کاہیو ایک
شہروالوں کا ہو، جغرافیائی اعتبار سے ایک ملک یاوطن والوں کا ہوہاوہ
محض گروہ ہے رجال کایا افسانوں گا۔ وچی الٰی پانبی صلی اللہ علیہ وسلم کے
نقطہ خیال سے ابھی وہ گروہ ہدایت یافتہ نہیں ہوتا۔ اگروجی پانبی اس گروہ
میں آئے تووہ اس کا پہلا مخاطب ہوتا ہے، اس لیے اس کی طرف منسوب
بھی ہوتا ہے۔ مثلا قوم نوریح،قوم موٹٰی، قوم لوگظ۔لیکاگاس گردہ

کامقتداکوئی بادشاہ یا سردار ہو، گروہ اس کی طرف بھی مسوب
ہوگا، مثلا قوم عاد، قوم فرعون۔ اگر ایک ملک میں دوگروہ اکٹھے ہو
جائیں اور اگروہ متضاد قسم کے رہنماؤں کے گروہ ہوں تووہ دونو نمسو
ہوسکتے ہیں مثلّاً جہاں قوم مولی تھی وہاں قورم فرعون بھی تھی۔“
”ہر مقام پر جہاں قوم کہاگیاء وہاں وہ گروہ عبارت تھاجوابھی ہدات
یافتہ اور غیر ہدایت یافتہ افرادپر شتمل تھا۔ جوافراد پیغیمبر کی متابعت
میں آگئے توحید تسلیم کرتے گئے، وہ اس پغمیر کی ملت میںآگئے،
اس کے دین میں آگئے یاواضح ترمضوں میں مُسلم ہوگئے۔ یادرہے
کہ دین وملت کقار کی بھی ہوسکتی ہے۔....ایک قوم کی ایک
کہ دین وملت کقار کی بھی ہوسکتی ہے
ملت یا اس کامنہاج تو ہو سکتا ہے لیکن ملت کی قوم کہیں نہیں آیا۔
اس کامفہوم یہ ہے کہ خدانے قرآن میں ایسے افراد کوجو مختلفاقوام
وطل سے نکل کر ملت ابراہیمی میں داخل ہوگئے ان کو داخل ہونے کے
بعدلفظ قوم سے تعصیر نہیں کیا بلکہ امت کے لفظ سے کیاہے۔ ان
گزارشات سے میرا مقصدیہ ہے کہ جہاں تک میں سمجھ سکاہوں قرآن کرم
میں مسلمانوں کے لیے اُنت کے علادہ اور کوئی لفظ نہیں آیا۔۔۔۔
قوم رجال کی جماعت لانام سے اور یہ جماعت باعتبار قیلہ، نسل،
منگ مازبان، وطن اور اختلاف ہزارجگہ اور ہزاررنگ میں پیداہر سکتی
ہے،لیکن ملت سب جماعتوں کو تراش کر ایک نیا اور مشترک گروہ
بنا۔تے گی۔ گوبامطت جاذب ہے اقوام کی اور خودان میں جذب
نیںہوعکتی
حرفف اقبال،ص: ۲۷۷۔ ؟۹ ۲

دوسرااقتبا:
”اگر قومیت کے معنی جب الوطنی یاناموس وطن کے لیے جان
قربان کرنے کے ہیں تویہ اسلام کے خلاف نہیں۔ قومیت کا اسلام
سے اس وقت تصادم ہوتا ہے جب وہ ایک سیاسی تصور بن
جاتی ہے اور اتحادانسانی کابنیادی اصول ہونے کادعوی کرتی ہے
اور یہ مطالبہ کرتی ہے کہ اسلام شخصی عقیدے کے پ منظر میں
چلاجائے اور قومی زندگی میں ایک حیات بخش عنصر کی حثیت سے
باقی نہ رہے ۔’
(حرف اقبال،ص ۱۷۳)
تیسرااقتبا*
”قومیت کامسلہ مسلمانوں کے لیے ان فالک میں پیداہوتا ہے
جہاں وہ اقلیت میں ہیں اور جہاں قومیت کے مغربی تصتور کاتقاضا
ہے کہ مسلمان اپنی ہستی مٹادیں جن ممالک میں مسلمان اکثریت میں ہیں، اسلا
قومیت سے ہم آہنگی پیداکر تیا ہے کیونکہ یہاں اسلام اور قومیت عملا ایک
ہی چزہیں جن مالک میں مسلمان اقلیت میں ہیں، مسلمانوں کی یہ کوششر کہ ایک
تہندیی وحدت کی حثیت سے خودنماری حاصل کی جائے حق بجانب ہوگی۔
دولوں صورتیں اسلام کے بالکل مطالق ہیں۔
(حرفِ اقبال،ص ۱۷)
ان اققباسات سے چندہنیادی نتیجے نکلتے ہیں!
۱- ملت کادارومدار ایک خاص تنزیہی تصور پرہے۔
۲-قومیت کے مضی حب الوطنی یانا موس وطن کے لیے جان قربان کرنے کے

۳۲
ہیں تویہ اسلام کے خلاف نہیں۔ قومیت کااسلام سے اس وقت قصادم ہوتا
ہے جب وہ ایک سیاسی تصورین جاتی ہے اوراستحادِ اسلامی کابنیادمی صول
ہونے کادعوے کرتی ہے۔
۔حب الوطنی کی بنیادارضی رشتوں کے استحکام کی بجائے ان کی وسعت پذیری
پر ہے۔ اقبال وطن کو مکان سے نکال کر زمان میں پھپیلاے کے قائل تھے۔
۴ ان ممالک میں جہاں مسلمانوں کی اکثریت ہے وہاں اسلام اور قومیت عملاً ایک
ہی چیزہیں۔ اس لیے ایک دوسرے سے متصادم نہیں۔
ان نگات چہارگانہ پر غور یکیجے تو اسلام کاتصور قومیت تین مدارج پر شتمل نظر
آتاہے
اوّل ان سب سے اوپر کے درجے میں مسلمانوں کابطورِ ملتہ ستحکم ہوکر اور تزیہی
عمل کے ذریعے ملبت واحدمیں متشکل ہونا اور جو تصورات رستے میں حائل ہوں ان کی
بیخ کمنی کرنا۔
دوسرے در پر کسی خطہ ارض میں جہاں مسلمانوں کی اکثریت ہوحب الوطنی کے
نفسیاتی عوامل کی پرداخت کرنا۔ لیکن ان عناصر کی سرکوپی جو اتحادِ اسلامی کے بنیادی اصول کے
خلاف ہوں اور مسلمانوں کودیگر ملکوں کے مسلمانوں سے جداکرکے نسلی یالونی یاشعوبی یا ملکی یا
علاقائی بنیادوں پر جدا کرتے ہوں۔
تیسرے درجے پر حب الوطنی کی وہ محدو صورت آتی ہے جس میں اپنے صوبےباپنے
ضلعے یا اپنے شہریا علاقے کی محبت شامل ہواس محبت کو بھی مکان کی قید سے نکال کر زمان
کی دسعت میں سمونے کی ضرورت ہے۔
مغربی تصور قومت لسانی، لونی، شعوی، جغرافیائی اوراقتصادی عوامل کو ملکی سطح
پر محدود کرتاہے اور وسعت پذیری کے اس عمل کی نفی کرتا ہے جو مسلمانوں کو ایکآتِ

داحد میں منسلک کرسکے۔ اسی طرح علاقائیت لاتصتور بھی علاقائی زبان،علاقائی کلچرڑ ور
علاقائی رسم ورواج کے استحکام کے ذریلعے وسعت پذیری کے عمل کی نفی پر نتج ہوتاہے
اور علاقائیت کومتہاومقصود جان کر قوی تشخص اور اس سے بڑھہ کرتلّی تشخص کے
تصورات کودھندلانے کاسبب ہوجاتا ہے۔ ابھی جو کچھ عض کیا گیا ہے اس کایہ مطلب
نہیں کہ اسلام مقامی عناصر کی حوصلہ شکنی کرتاہے یایہ کہ ملکی سطح پراستمکام کاقائل
نہیں۔ایساہرگز نہیں، اسلام روعانی اقدار کے ساتھ ساتھ مادی اقدار کو بھی اہمیت
دیتّاہے اور مادمی مسائل کے وجود سے انگار نہیں کرتا بلکہ ان سے کام لینے کاقائل
ہے۔مختلف ممالک میں اسلام کے فروغ کی تاریخ پر غور کیا جائے تو معلوم ہوتا
بے کہ مسلمانوں نے جہاں وہ گئے اور جہاں بھی وہ جاکر بس گئے، ان مقامات اور
ان علاقوں کواپنا وطن سجھا بلکہ داپسی کے امکانات کو خارج کرنے کے لیے اپنی
کشتیاں جلادیں۔ جغرافیائی حدود کی یہ نفی مقامی غناصر کے انجناب کا باعث
ہوئی۔ انھوں نے ہر علاقے کے کلچر، میر علاقے کی روایات، ہر علاقے کی زبان)
رسم ورواج اور سماجی زندگی کے جملہ مظابر کواختیار کیا۔ اس طرح جس ملک میں بھی
گئے اس کی تمدنی زندگی مادی حقائق اور زہان دہیان کی جملہ روایات کو بھی اپینا
لیا۔ یہ تاریچی عمل کے صحصیح اوراک پر بنی تھا۔ مسلمانوں کاکلچر، مسلمانوں کی روایات
اورمسلمانوں کی طرززندگی کے مختلف پہلو تنوع کانقشر پیش کرتے ہیں۔ ہر علاقے،
ہر ملک اور برصغیر کے مادمی وسائل ورججانات کو اس حد تک قبول کیا گیا ج عدتک
وہ اسلام کے بنیادی افگارو نظریات سے متصادم نہ تھے۔ ردو قبول کا یہ عل
اس اساسی نقطۂ نظر کے تحت ہواکہ وہ غناصر جو لمدو معادن ہوسکتے تھےانھیں
قبول کر لیاگیا۔ یہ سماجی عمل، رسم ورواج، طرزبودو باش، ادبی روایات، فلسفیانہ
افگاراورنسانی مسائل مبھی میں بچساں جاری وساری رہا۔ یہ تنزیہی طریق کارجومکان سے

۱۳۴
زمان کی طرف جانے کاتارہ خی عمل بھی ہے، قومی تشنخص کی جان ہے اوراس گا
احساس کیے بغیر پاکستان میں قومیت کیو تشکیل کے مسائل کوصحیح تناظر میں نہیں دیکھا
جاسکتا۔
(۵)
علاقاتی محبت سے ملکی محبت اور ملکی محبت سے ملّی محبت تک کے تینول ائرے
اپنی اپنی حدودمیں مشترنک اقدار کی تلاش اور ان کی نظیم پرمخصر ہیں، لیکن اقدار اوران
سے متعلق خواہشات وعزاتم کی ورجہ بندی کالحاظ نہ رہے تو معاشرتی انتشاراور بجران
سے وامن نہی بچایا سکتا۔ پاکستان میں داخلی فکری تضادنے خارجی حقالق کے درمیان
ربط وآہنگ کی عدم موجودگی کے ساتھ مل کر معاشرے کوکئی لحاظ سے منتشراور تہذیبی
اقدار کومضحل کردیا ہے، اقتصادی عوامل، ملکی سطح پر نظم وضبط اور توازن وترتیب
میں مدددے سکتے توان سے پاکستانی قومیت کی تشکیل میں بڑی مددمل سکتی تھی۔ سسیامی
عدم استھکام اور دولت کی غیر مسادی تقیم نے ایک ملقے کو امیر سے امیر تر اوردوسرے
کو غریب سے غریب ترکردیا۔ اس سے معاشرے کاداخلی آہنگ بری طرح مجروح
ہوا۔ اس کا اثر زندگی کے جملہ مظاہر پرپڑا۔ بے اطمیینانی، نفرت، منافقت اور میرت
کشی اسی عدم توازن کا ایک بالواسطہ اظہار تھے۔قومیت کی جددہدمیں تینوں
دائروں میں عدم توازن بڑھ جائے تو پاکستانی قومیت کی تشکیل وتقعمیر کاعمل سست
ہوسکتا ہے اور ایسے میں علاقائی اورصوباتی عصببیتوں کو فروغ کاموقع ملے گا۔ زندگی
کئی عوامل پرشتمل ہے۔ اقتصادی ہیاسی، سماجی، الی دوائرمیں قومیت کی مناب
نشوونما اور زندگی کے مسائل میں توازن اور توانائی کی بجالی پاکستانی مسلمانوں کی تنظیم تو
میں اہم عنصر کے طور پرکام کر سکتی ہے۔ خوف، وہشت، نفرت اور حقارت چاہے

خارجہ پالیسی ہی کا حصہ ہوبہر حال منفی قدریں ہیں اورمنفی وتدروں کااثرقومیت
کی تشکیل میں محدوداور عارضی ہوتا ہے۔ خارجہ پالیسی کاذکر آیاہے تو پاک بہارت
تعلقات کامنلہ بھی اہم ہنے۔ دونوں ملکوں کے درمیان تعلقات کی فوعیت
پاکتانی قومیت پر اثراندازرہی ہے۔ برصغیر کی تقسیم کے بعد ہند وسلم
فادات کے زیراثر برابر مظلوم مسلمانوں کوپاکستان میں پناہ لینی پڑی ہے۔
ملّی احساسات کاققاضا بھی سہی تھا کہ نئے آنے والوں کو تحفظہ دیا جاتا۔ تہذیہی
سطح پراس کا اثریہ ہواکہ مہاجر آبادی کی تہذیبی اقدار میں ہر بارنیا خون شامل ہوا۔
اسے بعض حلقوں میں ثقافتی یلغار سمجھاگیا جس سے قومی کردار کی شود نا کی
رفتارت ہوگئی۔ پاکستان کی آبادی کے مختلف حصوں ہیں ابلاغ عانہ
کے ذرائع کی مدد سے باہہی اعتماد بجال کرنے کی شدید ضرورت ہے۔
آیندہ پاکستان بھارت تعلقات کی کیا صورت ہوتی ہے اور بھارت گا
رویہہ بھارتی مسلمانوں کے بارے میں کیا ہوتا ہے۔ اس کے بارے میں کچھ کہنا
قبل ازوقت ہوگا لیکن ہماری خارجہ پالیسی اوربھارت کی داخلی پالیسی میں
اگر کوئی نمایاں تبدیلی آئی تو ا کا اثر پاکستان کی تہذیبی زندگی پر ضرور
پڑے گا۔
مثبت قدروں کے فروغ کے علادہ اقتصادمی اورسیاسی استحکام بھی
قومیت کی تشکیل میں اہم کرداراواکرتاہے۔ حال ہی میں ان مسطحوں پر کچھ تبدیلیاں
آئی ہیں جن میں سے ایک کا ذکر ضرورمی ہئے۔ زرعی مائل کے سلسلے میں
مثبت قدم اٹھا یا گیا جس کاکچھ زیادہ چرچانہیں ہوالیکن میرا خیال ہے کہ قویت
کی تشکیل کے سلسلے میں اس انتہائی اہم قدم کی اہمیت کا احساس ضروری
تھا۔ کچھ عرصے سے مختلف صوبوں میں آزادی کارجان بڑھ رہاتھا، زرعی

پیدادار کی نقل مکانی پر پابندی بھی ایک ایسے مرحلے پر آگئی تھی کہ مختلف
صوبوں کی اکانومی آزادبنیادوں پر پھولنے پھلنے لگی تھی۔ اگر اس عمل کو خورا
کی بین الصوبائی حمل ونقل کی پالیسی کے ذریعے بروقت نہ روکا جاتا تو متقبل
قریب میں اس سے صوبوں میں علیمدگی پسندی کے رججانات کو نقویت ملتی
اوریہ پاکستانی سالمیت کے حق میں سخت مضر ہوتا۔ پاکستان کے مختلف صویوں
کواقتتصادمی لحاظسے اگر ایک دوسرے پر مخصر کیاجاسکے تواس سے قومی یک جہتی
کوفائدہ پہنچے گا۔ اس جہت میں بھی مزبد مساعی کی ضرورت ہے۔
(۶)
ملکی سالمیت اور پاکستانی تومیت کے لیے زبان کے کردار کوبھی نظر انداز
نہیں کیاجاسکتا، زبانوں کامسئلہ متحدہ ہندوستان کے زمانے ہی سے اوبی اور
لسانی سے زیادہ سیاسی رہاہے۔
زبان کی حیٹیت کے جائزے سے پہلے یہ دیکھنا بھی ضروری ہے کہ تارپنچ اسلام سے
زبانوں کے بارے میں مسلمانوں کی روش کاکیا اندازہ ہوتا ہے۔ مسلمانوں کے نزدیک
زبان اظہار کا دسیلہ ہے۔ دنیائے اسلام کے مختلف خطوڑیعا محتلف زبانیں راتج
ہیں۔ کلامِ پاکع بی زبان میں نازل ہوا۔ اس لحاظ سے مسلمانوں کی علمی اور مذہبی
زندگی کے لیے اس کی اہمیت ہر زمانے اور ہردور میں قائم رہی۔ جب ایران
میں اسلام کو فروغ حاصل ہوا تو خودعربی علم وادب میں ایرانیوں نے وہ گارہانے
نمایاں انجام دیے کہ اگر آج ان کی تحریروں کوعرپی ادب سے خارج کردیا جائے
تواس کاسب سےاہہم اور قابل قدرحصہ ہماری نظروں سے اوجھل ہوجاتا
ہے۔ جبامسلمانوں کے قدم ہندوستان وپاکستان کی سرزمین پر آئے تویہاں

دینی علوم کی تروبج میں عربی زبان کو تفوق اور برتری حاصل رہی۔ لیکن تاریخ اسلام
کی درق گردانی سے معلوم ہوتاہئے کہ ماضی میں عالم اسلام میں کبھی بھی لسانی بنیادوں
پر کوئی سیاسی مسسلہ نہیں اٹھا۔ ایران میں عربی کی علمی برتری کے باوجودفارسی
زہبان کی ترقی ہوتی رہی اور اس کے جلو میں مختلف مقامی بولیاں پنپتی رہیں سکن
زبان کی بنیادپر عصبیت کا کوئی اظہار نہیں ملتا۔ ہندوستان میں عربی کے دوش
بدوش ابتداہی سے فارسی وفتری سرکاری اور بول چال کی حیثیت سے رائج
رہی۔ مقامی زبانیں اپنے اپنے طور پرکام کرتی رہیں۔ زبان مسلمانوں کے لیے
عصبیت یا محدودجغرافیائی وطنیت کا دسیلہ نہ تھی۔ ہر علاقے کے اعبار
سے ززبانوں کا مسئلہ وراصل ورجہ بندی کے ایک مقررہ اصول کے مطابق طے
پاتارہا۔ مذہبی لحاظ سے عربی زبان کی تعلیم اور ترقی ہمیشہ مسلمانوں کے نزدیک اہم
تھی۔ اس کے بعد عالم اسلام میں علمی اور ادبی زبان کے طور پر فارسی کواہیت
ملی- اس کے بعد ملک کے اعتبار سے ملکی زبان کا درجہ آنا ہے۔ جس پیدگاروباری،
دفشری، معاشرتی اور تعلیمی ضروریات پوری ہوتی رہیں۔ اس کے بعد علاقائی
زبانوں کاسکّہ چلتاتھا۔ زبانوں کی یہ درجہ بندی ہر دورمیں قاتم رہی ہے۔ اسلام
نے مخملف ملکوں کی زبانوں کو پر قرار رکھالیکن اسے اسلامی معاشرے کے بنیادی
رججانات سے متصادم ہونے سے روگا۔
(۷)
برصغیر میں جب آزاد مسلم ریاست کا مطالبہ کیا گیا تو زبان کامئلہ بھی توجہ
کاباعث تھا۔ اُردو ہندی ججگڑے نے بیسویں صدی کے اوائل میں مسیاسی
اہمیت حاصل کر لی تھی۔ اُردومسلمانوں کی اور ہندی ہندوؤں کی زبان قراردی

۱۳۸
گئی۔ اُردو کانسانی پیکر ہندآریانی تھالیکن اس کا ذخیرۃ الفاظ کچھ اس
طرح عربی فارسی سے مربوط تھاکہ اُرڈو کی عام فضا اسلامی رنگ لیے ہوئے تھی
قائد عظم نے تقاریر میں اُردو کی اس مذہبی اور ثقافتی چیثیت پر بہت زوردیا
ہے اور اسے پاکستان کی قومی زبان قراردیتے ہوتے اہم دلیل تسلیم کیا۔ پاکنان
بننے کے بعلطسانی مسانل کچھ زیادہ الجھ گئے اور یہ گرہ اب تک نہیں سلجھ سکی۔ تقیم
کے عمبل سے سماجی دائرہ کارمیں کچھ نئے مسائل اُبھر آئے۔ مغربی پاکستان میں
صوبائی زبانیں تیزی سے ترقی کے مراحل طے کر رہی تھیں۔مہاجر آبادی کی آمد سے
سماجی اور تہذیبی میدانوں میں اُردو بولنے والوں کی ایک موثر جماعت مغربی پاکستان
آئی اور مخملف صوبوں میں محمدود تعدادمیں بس گئی۔جغرافیائی لحاظ سے اسک مخصوص
نسانی خطہ کراچی تھا۔ اُردو مغربی پاکستان کے کسی صوبے کی بول چال کی زبان نہ
تھی۔ پنجاب میں اردو کی ترقی کادائرہ کارایک صدی تک پھیلا ہواتھا۔ یہاں
علاقائی عصببیت کی روبھی کمزورتھی، اس لیے تقسیم کے بعد اُردو کی حمایتاہیں
پنجاب نے زیادہ حصہ لیا تو اس سے بعض اندیشے بھی پیداہوئے۔ اس
احساب عدمِ تحفظ گاسبب یہ تھاکہ مغربی پاکستان کے مختلف صوبے اقتصادی
اور سماجی تری کے مختلف مراحل میں تھے اور اُن میں یکساں عوامل کی کار کردگی سے
پیدا ہونیوالی وحدت ابھی نہ آئی تھی اور اقتصادی طور پریپس ماندہ علاقوں کو نظر انداز
ہوجانے کااحساس بھی تھا۔ اس مرحلے پر مغربی جمہوریت اور اسلام کے درمیان فکرو
نظر کی ہم آنگی کی تلاش کے علاوہ پکچھ نئے انگار بھی آئے۔ علاقائی قومیت، علاقائی
کلچر اور متعلقہ مساتل بھی سماجی زندگی کے زندہ حقائق تھے جن گالسانی سطح پر حل
ضروری تھا۔ کیونکہ ان مسائل کے موزوں حل کے بغیر پاکستانی قومیت اور ملّی تشخص
لاخواب شرمندہ تعیر نہیں ہو سکتا۔

(۸)
اُردد پاکستان کے کسی علاقے کی بول چال کی زبان نہ تھی۔ اُردو کو حصول پاکستان
کی جد وجہد میں قومی زبان کے طور پراختیار کرنے کا فیصلہ ہواتھاکیونکہ یہ اسلامی افکارو
اعتقادات کی دارث قرار پائی تھی۔ پاکستن میں اُردو داحد بیں لصوبائی زبان تھی جس
کے ذریعے مختلف صوبے باہمی اشتراک اور ہیم آہنگی اخبیار کرسکتے نھے
اُردو بولنے والوں کی آبادی کا ایک اہم حقہ پاکستان میں منتقل ہوچکاتھا۔ مغربی
پاکستان میں ہجرت کرنے دالوں میں اقلیتی صوبوں کے مسلمان باشندے بھی
تھے اور مشرقی پنچاب کے مسلمان بھی۔ تہذ یبی لحاظ سے مشرقی پنچاب کی مہاجر
آبادمی مقامی آبادی میں جلد جخذب ہوگئی۔ دوسرے عاقوں سے آنے والوں
کےرسم ورواج، معاشرتی آداب اور بعض علاقائی تشخصات مقامی آبادی سے
مملف تھے اس لیے یہاں مقامی باشندوں میں جذب ہونے کا عمل بہت
ست تھا۔ اُردو بول چال کا کوئی واضح حلقہ ہو سکتاتھا تووہ کراچی اور اس کے
اس پاس کاعلاقہ ہے۔ موجودہ پاکستان کے مختلف صوبوں کے درمیان اشتر اک
اور رابلطے کادسیلہ کون صی زبان ہو؟ یہ سوال جتنا اہم ہے اتناہی مشکل بھی ہے
اور جب تک علاقائی زبانوں اور قومی زبان کی حدود اور دائرۃٴ کار کاتعین نہ ہو،
اس وقت تک سیاسی اور سماجی سطح پر یہ منلہ حل طلب رہے گا۔اسے سلجھانے
کےلیے لسانی، سماجی اور سیاسی صسطح پر چھان بین کے علاوہ اس تنز یہی اصول کو
بھی چشر نظر رکھنا پڑے گاجولّی تشخص کی جان ہے ار جس کی بنیادپر زبانوں کی

درجہ بندی کا طریق کارمتعین کیا گیا ہے۔عربی، فارسی، قومی زبان اور علاقائی زباتنوں
کے دائرؤ عمل کوایسے معاشرے میں متعین کرنا اشد ضرورمی ہوجاتا ہے جہاں
انتشاروافتراق کے عناصر شدت اختیار کرکے فکری جہت کودھندلانے کاسبب
ہورہے ہوں اور سوسائٹی اپنا نصب العین تک پس اشت ڈال چکی ہو۔
(۹)
میں نے ابھی ایک سوال اُٹھایا تھاکہ مختلف صوبوں کے درمیان رابلطے کی زبان
کون سسی ہو؟ اُردو زبان کوقومی زبان تسلیم کیا گیا تھا۔ جدوجہدآزادی میں اسے مسلمانان
برصغیر کی مشترک قومی زبان قراردیاگیا، جس پیر بلمانوں کی بہترین لّی روایات، ثقافتی تارپنچ،
مذہبی اور فکرمی رججانات محفوظ تھے۔ پاکستان کے قیام کے بعدجہاں مسلمانان برصغیر کے
سیاسی تصورات کو جغرافیائی شکل وصورت ملی وہاں زبان کو مادی حصار میں دیکھنے
اورمحفوظ کرنے کاشعورشقافتی حوامل کامنطقی نقیجہ تھا۔ مرکز گریزرججانات کی نشوونانے
دوسرے میدانوں کے علاوہ لسانی مسائل کو بھی علاقائی اور صوبائی حدود کے خوالے سے
دیکھنا شروع کیا۔ پاکستان کی تاسیس کے کچھ ہی عجے بعد علاقاقی زبانوں کی حمایت میں
آوازیں اٹھنے لگی تھیں اور مرکزی اور اساسی کلچر کی گھلاقائی اورمتقامی کلچرپراصرار ہونے
لگانھا۔ اُردوپاکستان میں کسی صہوبے کی بول چال کی زبان نہ تھی۔ اُرد بولننے والی آبادی
اپنے ساتھ مخصوص علاقائی تشخصات لے کرآئی تھی۔ اُردر کا ماضی اپنے ساتھ لکھنڑ
اوردتّی کی اعلیٰ ادپی اقدار بھی لے کر آیا تھا۔ہاہمی ہم آہنگی عل تیز ہوتاتو نوداردکلچر اور
مقامی کچر کاخمیر ایک ہوجاتا، اس سے اُردو زبان اور علاقائی زبانوں کے درمیان
انحادو اشتر اک کے رستے کھل سکتے تھے۔ لیکن یوں محسوس ہوتا ہے کہ مفاثرت
حائل رہی، یہ کہنا مشکل ہے کہ مقامی یامہاجر میں قصور کس کا ہے۔ایک گروہ اس کی

ذمہ داری مہاجرین پرڈالتا ہے کہ انھوں نے مقامی فضا میں گھل مل کر ربنے کی سعی لنہ
کی اور اپنے الگ تشخص کوبرقرار رکنے پراصرار کیا،حتی کہ بہت کم ایسے یوپی کے
مہاجر تھے جنھوں نے صوبائی زبانوں کو روز مرّہ کے روابط میں اسنعمال کیا ہو۔ان
کی منطق یہ ہے کہ یوپی میں مسلمان اقلیت میں تھے۔ اقلیت کی نفسیات وفاعی موچے
کی نفسیات ہواکرتی ہے، مہاجرین یہی نفسیاتی مزاج لے کرداردہوئے اور اپنے آپ
کویہاں کی سوسائٹی کا حصہ نہ بنایا اور مقامی روایات واقدار کو نہ اپنایا۔ دوسراگروہ
اس کی ذمہ داری مقامی آبادمی پرڈالتا ہے کہ انھوں نے ملّی مفادات کوپس پشت
ڈال کر علاقائی رجانات کی ضرورت سے زیادہ حوصلہ افزائی کی اور ہاجرین کو پاکستان
میں غیر ملکی اور ہدیسی جانا۔ یہ کہنا مشکل ہے کہ کون ساطبقہ سچائی پر ہے۔ تاہم ا
سے اتنا اندازہ ضرور کیا جاسکتا ہے کہ پاکستان کی قوبیت کی تشکیل میں کہیں نہ کہیں
رخنہ ضرور پڑا ہے۔ وہاجراور مقامی کے علاوہ علاقائی اور صوبائی عصلییوں نے
حالات کو اور پحیدہ کر رکھاہے۔
منیرا حمدنے سعلنلج ما ملہ۵۸۸۸ملنم ملج میں
ایک سوال نامے کے ذریعے اعلیٰ مرکاری افسروں کے جواعداد وشمار جمع کیے،
ان میں اس سوال کے جواب میں کہ آیامرکاری افسروں کے فرائض منصبیپر
علاقائی میلانات اثرانداز ہوتے ہیں یانہیں۔ جو جواب وصول ہوئے ہیں ان میں
۶۵فیصدافسروں نے علاقائی جھکاؤ کا اقرار کیا۔
یہ بات اس کا اشارہ ہے کہ پاکستان کی ذہین نسل کی سوہح کن منزلوں میں
داخل ہورہی ہے۔ اس امتیاز گا الزام چاہے کسی کے سرآئے، حق یہ ہے کہ ملکی
لہ کتاب مذکورناص:ا

تشخص کو غرافیہ سے الگ بھی نہیں کیا جا سکتا۔ لّی تشخص مکان سے ماوراہے ،’
لیکن کسی ایک ملک میں رہنے والوں کویلّی تشمص کی نفی کیے بغیر حغرافای
حدبندی کے درمیان رہ کرہی اپنی مشترک اقدار کاشراغ لگانا پڑتاہے۔ اوراد
کے علاوہ زبان بھی جغرافیائی حصار کی مقید ہے۔ اُردو زبان کو پاکستان کی ملکی بان
قراردیتے ہوئے اس بات گااحساس واوراک بھی ناگزپر ہے کہ اُردو کو صوبانی زبانوں
سے ایسارشتہ استوار کرناچاہیے کہ مغائرت کی جگہ اتحاد فکروعمل کی راہیں ہموار
ہوں۔ دتّی اور لکھنواردو کے ماضی تھے۔ اُردوادب کی تارینخ میں ان ادوار کی
اہمیت مسلم ہے اور جب بھی اُردوادب کی کوئی تاریخ لکھی جائے گی،دقی اور
لکھنو کی ادبی اور لسانی کار کروگی کا ذکر نہایت شان دار الفاظ میں ہوگااور ہونا چایے
لیکن ہمارا ماضی ہمارا حال نہیں ہے۔ اگراردو زبان کی طناہیں کس کراسے زندہ حوالوں
کی بجائے مردہ حوالوں کا پابند کیا گیا۔ اگر اُردو کے مقامی بول چال سے قریب آنے
کافطری عمل دلی اور لکھنو سے سندڈھونڈنے کی لاطائل کوشش میں صرف ہوگیا۔
اگر اُردو کولطور زندہ زبان اپنی جڑیں پاکستان کی سرزبین میں پیوست کرنے کا موقع
نہ ملاتو مستقبل کا مورخ ہمیں کبھی معاف نہیں کرے گا۔ اُردو میں قومی مابیں العلاقائی
اور رابطے کی زبان رہنے کی پوری صلاحیت ہے لیکن وہ اردولی اور لکھنؤ کی اڑو
نہیں ہوگی۔ پاکستان کی اردو ہوگی، وہ جسے مقامی روز مرے مامقامی محاورےما
مقامی تذکیروتانیث اور مقامی معاشرتی زندگی گاعکاس ہوناپڑے گا۔ نئی لانی
تشکیلات کامسلہ تنہازبان کامئلہ نہیں۔اردو زبان اور اردو کلچر، علاقائی
زبانیں اور علاقاتی کلچر، قومی زبان اور قومی کلچر،علّی تشخص اور ملّی کلچر زبان
اور کلچر کے یہ تانے بانے ہمیں ایک بار پھر تنذیی اقدار کی طرف لے جاتے ہیں اور
خیلات کی ڈور، سیاسی اور سماجی تحفظات پر آکر رک جاتی ہے۔ معاشرتی بھران

۱۳
۱۳
نسانی اور تہذیبی دونوں سطحوں پر آنے والے طوفان کی خبردیتا ہے۔ اب دوٹوک
فیصلہ کرناہوگا کہ علاقای زبانوں کی نشووناکا اصل میدان کون ساہے اور قومی زبالا
دائرہ عمل کہاں تک ہوگا؟ مکان سے زمان کاسفر قربانیاں بھی چاہے گا اور ایشار
بھی۔ اب یہ ہم پر خصر ہے کہ ہم نسانی مسائل میں افہام و تفیم کے راستے سے دو
فسکری تک آتے ہیں یاکشمکش کی راہ سے۔ آخری فیصلہ نیتوں پر سخصر ہے اور
نیتوں کا حال خدابہتر جانتاہئے۔

قابل مُطالعہ کتامیں
شاعری
قیل شفائی
(غزلیات)
نذربتاں
جانشار اخر
نغمہ، شعلہ، آواز۔
ایوب رومانی
ادب وتنقید
ساحر لدھیانوی
ادب وتنقید
ڈاکر سہل نجاری
 اردو کی کہانی
تنفیّدی دبتان
سیلیم اخر
* اردُوشاعری کا مزاج
ڈاکٹر وزیر آغا
افع اقبال منفرو
سیّد معراج نیرّ
افابنے
غلام لشعلن نقوی
مہاورآگ
نغمہ اور آگ
لمجے کی دیوار
قیوم راہی
بِشنی کا پتھر
میرزا ادیب
خاک نشیں
ناشرت
مکتبہ عَالیہ 0لاہور

